                                                    Aula 11
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 11




                                                                                     Índice
1) Processo Legislativo Constitucional (Art. 59, Art. 61 - Art. 69)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Reforma Constitucional (Art. 60)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

3) Questões Comentadas - Processo Legislativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            44

4) Questões Comentadas - Reforma Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            61

5) Lista de Questões - Processo Legislativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68

6) Lista de Questões - Reforma Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            75




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           79

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                     PROCESSO LEGISLATIVO CONSTITUCIONAL
Introdução
A função de legislar é uma das funções típicas do Poder Legislativo. É por meio dela, afinal, que
são produzidos os atos normativos primários, assim chamados porque extraem seu fundamento
de validade diretamente do texto constitucional. Os atos normativos primários (leis ordinárias, leis
complementares, dentre outros) são elaborados a partir de uma sistemática própria, prevista na
Constituição e nos Regimentos Internos de cada uma das Casas Legislativas. A essa sistemática
dá-se o nome de processo legislativo.



O Processo Legislativo Constitucional
Em nossa aula, estudaremos o processo legislativo constitucional, que consiste no conjunto
coordenado de disposições constitucionais cuja finalidade é a elaboração dos atos normativos
primários relacionados no art. 59, CF/88:

        Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboração de:
        I - emendas à Constituição;
        II - leis complementares;
        III - leis ordinárias;
        IV - leis delegadas;
        V - medidas provisórias;
        VI - decretos legislativos;
        VII - resoluções.
        Parágrafo único. Lei complementar disporá sobre a elaboração, redação,
        alteração e consolidação das leis.

Existem algumas espécies normativas que, apesar de serem primárias, estão fora do escopo do
processo legislativo. É o caso dos decretos autônomos e dos regimentos dos tribunais, que são
atos normativos primários, mas que não são objeto do processo legislativo. Os atos normativos
secundários, como os decretos regulamentares, também não são objeto do processo legislativo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




(MPE-RO – 2023) Processo legislativo é o conjunto das regras que disciplinam a produção de
todas as normas do poder público, desde emendas constitucionais até normas menores, como
decretos e portarias.
Comentários:
Nos termos do art. 59 da CF/88, o processo legislativo compreende a elaboração de emendas à
Constituição, leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias, decretos
legislativos e resoluções. Como se nota, decretos e portarias não estão abrangidos no conceito
de processo legislativo. Questão errada.



Controle judicial preventivo de constitucionalidade
O controle de constitucionalidade pode ser repressivo ou preventivo. É repressivo quando incide
sobre a norma pronta e acabada, expurgando-a do ordenamento jurídico por ser incompatível
com a Constituição. Por outro lado, é preventivo quando incide sobre norma que ainda não
entrou em vigor, isto é, que ainda não está pronta e acabada.
O desrespeito ao processo legislativo constitucional implica em vício insanável da norma, que
padece de inconstitucionalidade formal ou nomodinâmica. Nesse caso, a lei pode ser declarada
inconstitucional pelo Poder Judiciário, no controle repressivo.
Caso o processo legislativo não tenha sido concluído, pode haver controle preventivo, via
mandado de segurança. Somente podem impetrar mandado de segurança os membros da Casa
Legislativa em que estiver tramitando a proposta. No âmbito federal, se o projeto de lei ou
emenda constitucional estiver tramitando no Senado Federal, apenas os Senadores poderão
impetrar o mandado de segurança; caso esteja tramitando na Câmara, os deputados federais
estarão legitimados a fazê-lo. Em qualquer caso, o encerramento do processo legislativo
(aprovação e entrada em vigor da norma) retira do congressista a legitimidade para continuar no
feito, restando prejudicado o mandado de segurança.
A competência originária para apreciar o mandado de segurança que visa invalidar o processo
legislativo federal é do STF, órgão responsável por apreciar os atos emanados do Congresso
Nacional, suas Casas e componentes.



Procedimentos Legislativos
É importante distinguirmos processo legislativo de procedimento legislativo. O processo
legislativo é o mecanismo por meio do qual são elaboradas as normas jurídicas do art. 59, CF/88.
Por sua vez, procedimento legislativo é a sucessão de atos necessários para a elaboração das
normas do art. 59, CF/88; em outras palavras, procedimento é o trâmite para a produção de cada
ato normativo primário.
Os procedimentos legislativos podem ser classificados em:
       a) Procedimento legislativo comum: destinado à elaboração de leis ordinárias.
       b) Procedimento legislativo especial: destinado à elaboração das outras espécies
       normativas primárias (leis complementares, leis delegadas, medidas provisórias, emendas
       constitucionais, decretos legislativos, resoluções).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




Procedimento legislativo comum
O procedimento legislativo comum é o destinado à elaboração de leis ordinárias. Ele
subdivide-se nos seguintes tipos:
       a) Procedimento legislativo ordinário: consiste no procedimento mais completo, em que
       não há prazos definidos para o encerramento das fases de discussão (deliberação) e
       votação. Devido à não imposição de prazos, é o procedimento que permite estudo mais
       aprofundado sobre as matérias objeto do projeto de lei.
       b) Procedimento legislativo sumário: possui as mesmas fases do procedimento legislativo
       ordinário, mas há imposição de prazo para o encerramento da fase de discussão
       (deliberação) e votação.
       c) Procedimento legislativo abreviado: é o procedimento que se aplica a projetos de lei
       que, na forma dos regimentos internos das Casas Legislativa, dispensam a discussão e a
       votação em Plenário. Assim, por meio desse procedimento legislativo, teremos projetos de
                                                         ==5460==




       lei aprovados diretamente pelas Comissões, sem necessidade de irem a Plenário.
Vamos, a seguir, tratar em detalhes de cada um desses procedimentos legislativos.

Procedimento legislativo ordinário
Conforme já afirmamos, o procedimento legislativo ordinário é o mais completo, no qual não há
qualquer imposição de prazos para encerramento das fases de discussão (deliberação) e votação.
Por isso, é o procedimento mais demorado, havendo a possibilidade de se aprofundar no exame
do projeto de lei.
O processo legislativo ordinário apresenta três fases: i) fase introdutória; ii) fase constitutiva; e iii)
fase complementar.
A fase introdutória compreende a iniciativa de lei. Diz respeito à apresentação do projeto de lei
ao Congresso Nacional.
A fase constitutiva, por sua vez, abrange: i) a deliberação sobre o projeto de lei; ii) a votação do
projeto de lei; e iii) a manifestação do Chefe do Executivo (sanção ou veto). Se for o caso, haverá,
ainda, a apreciação do veto presidencial pelo Poder Legislativo.
A fase complementar abrange a promulgação e a publicação da lei.
Fase Introdutória: iniciativa
O processo legislativo é instaurado por meio da apresentação de projeto de lei por um dos
legitimados a fazê-lo. A iniciativa da lei é, portanto, o primeiro passo do processo legislativo.
Os legitimados para apresentar projeto de lei estão previstos no art. 61, CF/88:

        Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer
        membro ou Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do
        Congresso Nacional, ao Presidente da República, ao Supremo Tribunal Federal,
        aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e aos cidadãos, na
        forma e nos casos previstos nesta Constituição.

Trata-se de rol não taxativo, pois não menciona o Tribunal de Contas da União e a Defensoria
Pública, que também podem apresentar projetos de lei sobre determinadas matérias.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Vale lembrar que aquele que apresenta projeto de lei pode solicitar sua retirada. Entretanto, para
ter validade, o pedido necessitará do deferimento das Casas Legislativas, de acordo com as
regras regimentais.
A iniciativa pode ser classificada em 3 (três) tipos: privativa (exclusiva ou reservada), geral
(comum ou concorrente), popular.
Iniciativa privativa (exclusiva ou reservada)
É a que existe quando apenas determinados órgãos ou agentes políticos gozam do poder para
propor leis sobre uma matéria específica. É o caso, por exemplo, da previsão constitucional de
que cabe ao Supremo Tribunal Federal propor lei complementar sobre o Estatuto da Magistratura
(CF/88, art. 93).
Devido ao princípio da separação de poderes, essa iniciativa não pode ter prazo fixado pelo
Legislativo para ser exercida. Desse modo, o Poder Legislativo não pode fixar prazo para que o
detentor da iniciativa reservada apresente projeto de lei sobre determinada matéria, ressalvados
os casos em que o prazo for definido pela própria Constituição. Além disso, não cabe ao
Judiciário obrigar órgão ou autoridade de outro Poder a exercer tal iniciativa. A mora legislativa
poderá apenas ser reconhecida por meio de mandado de injunção ou ação direta de
inconstitucionalidade por omissão.
a) Iniciativa privativa do Presidente da República
As matérias da iniciativa privativa do Presidente da República estão elencadas no art. 61, §1º,
CF/88. As leis que tratam dessas matérias somente podem ser objeto de projeto apresentado
pelo Presidente da República, sob pena de nulidade.

        § 1º - São de iniciativa privativa do Presidente da República as leis que:
        I - fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas;
        II - disponham sobre:
        a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e
        autárquica ou aumento de sua remuneração;
        b) organização administrativa e judiciária, matéria tributária e orçamentária,
        serviços públicos e pessoal da administração dos Territórios;
        c) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de
        cargos, estabilidade e aposentadoria;
        d) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem
        como normas gerais para a organização do Ministério Público e da Defensoria
        Pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios;
        e) criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública,
        observado o disposto no art. 84,
        f) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos,
        promoções, estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva.

Segundo o STF, o art. 61, §1º, CF/88, é de observância obrigatória para os Estados-membros,
que, ao disciplinarem o processo legislativo ordinário em suas respectivas Constituições, não



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11



podem se afastar desse modelo, sob pena de nulidade da lei.1 Além disso, tais matérias não
podem ser exaustivamente tratadas na Constituição Estadual e na Lei Orgânica de município ou
do Distrito Federal, sob pena de invadir a iniciativa privativa do chefe do Executivo.
Outras observações relevantes:
         1) O Presidente da República tem a iniciativa privativa de leis que disponham sobre
         matéria tributária dos Territórios.
         2) O Presidente da República tem a iniciativa privativa de projeto de lei que trata da
         organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União. Além disso, ele
         também tem iniciativa privativa de projeto de lei que versa sobre normas gerais de
         organização do Ministério Público e da Defensoria Pública dos Estados, do Distrito Federal
         e dos Territórios. Trata-se da Lei nº 8.625/1993, que institui a Lei Orgânica Nacional do
         Ministério Público e dispõe sobre normas gerais para a organização do Ministério Público
         dos Estados. Trata-se de uma lei nacional, ou seja, aplicável à União e aos Estados.
         Cabe destacar que, por força do art. 128, §5º, CF/88, a lei de organização do Ministério
         Público da União é da iniciativa concorrente do Presidente da República e do
         Procurador-Geral da República. As leis de organização dos Ministérios Públicos Estaduais
         são de iniciativa privativa do Procurador-Geral de Justiça.
         3) Dentre as matérias de iniciativa privativa do Presidente da República, a que é mais
         cobrada em prova é a do art. 61, §1º, II, “c”. São da iniciativa privativa do Presidente da
         República projetos de lei que versem sobre “servidores públicos da União e Territórios,
         seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria”.
         4) O Presidente da República tem iniciativa privativa das leis que disponham sobre a
         criação e a extinção de Ministérios e órgãos da Administração Pública. Dando uma
         interpretação extensiva a esse dispositivo, a iniciativa da lei de criação e extinção de
         entidades da administração indireta também seria de competência do Chefe do Poder
         Executivo.
A Constituição Federal atribuiu, ainda, ao Presidente da República, a iniciativa privativa das leis
orçamentárias (plano plurianual, lei de diretrizes orçamentárias e lei orçamentária anual). Segundo
o STF, essa regra é de observância obrigatória para os Estados e Municípios, em virtude do
princípio da simetria. Assim, nos Estados, a iniciativa privativa das leis orçamentárias é do
Governador; nos Municípios, é do Prefeito.2
Por último, é importante destacar que, à exceção das hipóteses de iniciativa vinculada (leis
orçamentárias), compete ao Chefe do Poder Executivo determinar a conveniência e a
oportunidade de exercer a iniciativa privativa de lei. Nesse sentido, os outros Poderes não
podem obrigá-lo a exercer tal competência, sob pena de ofensa ao princípio da separação de
poderes.
b) Iniciativa privativa dos tribunais do Poder Judiciário
Segundo o art. 96, II, compete ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores e aos
Tribunais de Justiça propor ao respectivo Poder Legislativo:


1
  STF, Pleno, ADIn no 11961-1/RO, 24.03.1995, ADIn no 1.197-9/RO, ADI 3176/AP, 30.06.2011.
2
  STF, Pleno, ADIn no 1.759-1/SC, 06.05.2001.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



       a) a alteração do número de membros dos tribunais inferiores;
       b) a criação e a extinção de cargos e a remuneração dos seus serviços auxiliares e dos
       juízos que lhes forem vinculados, bem como a fixação do subsídio de seus membros e dos
       juízes, inclusive dos tribunais inferiores, onde houver;
       c) a criação ou a extinção dos tribunais inferiores;
       d) a alteração da organização e da divisão judiciárias.
Ademais, o art. 96, I, “d”, dispõe que compete aos Tribunais em geral propor a criação de novas
varas judiciárias. Em outras palavras, os Tribunais têm a iniciativa privativa de projetos de lei que
criem novas varas judiciárias.
Os Tribunais de Justiça têm iniciativa privativa das leis de organização judiciária do respectivo
estado (art. 125, §1º).
O STF, por sua vez, tem a iniciativa privativa para apresentar projeto de lei que disponha sobre o
Estatuto da Magistratura. Ressalte-se que o Estatuto da Magistratura deverá ser objeto de lei
complementar. A fixação dos subsídios dos Ministros do STF é igualmente estabelecida por lei
ordinária, de iniciativa privativa do Presidente da Corte Suprema.
c) Iniciativa privativa da Defensoria Pública
Com a promulgação da EC nº 80/2014, a Defensoria Pública passou a ter iniciativa privativa para
apresentar projetos de lei sobre:
       a) a alteração do número dos seus membros;
       b) a criação e a extinção de cargos e a remuneração dos seus serviços auxiliares, bem
       como a fixação do subsídio de seus membros;
       c) a criação ou a extinção dos seus órgãos; e
       d) a alteração de sua organização e divisão.

d) Iniciativa privativa dos Chefes dos Ministérios Públicos
Nos termos do art. 127, § 2º, o Ministério Público poderá propor ao Poder Legislativo a criação e
a extinção dos cargos da instituição e de seus serviços auxiliares, com provimento obrigatório
por concurso público de provas e de provas e títulos.
Com base no art. 128, § 5º, CF/88, o Procurador-Geral da República tem a iniciativa de projeto
de lei complementar que estabeleça a organização, atribuições e o estatuto do Ministério
Público da União. Além disso, a iniciativa de lei complementar que estabeleça a organização, as
atribuições e o estatuto dos Ministérios Públicos dos Estados é dos respectivos
Procuradores-Gerais de Justiça.
No âmbito federal, essa iniciativa não é exercida isoladamente pelo Chefe do Ministério Público.
Ao contrário, ele exerce tal iniciativa em conjunto com o Chefe do Poder Executivo (art. 61, §1º,
II, “d”). Trata-se de hipótese de iniciativa concorrente. Assim, temos que:
       a) A lei complementar de organização do Ministério Público da União é da iniciativa
       concorrente entre o Procurador-Geral da República e o Presidente da República.
       b) A lei complementar de organização de cada Ministério Público Estadual é da iniciativa
       privativa do respectivo Procurador-Geral de Justiça.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Hipótese diferente é acerca da lei ordinária que trata de normas gerais sobre organização do
Ministérios Públicos dos Estados, Distrito Federal e Territórios, cuja iniciativa privativa é do
Presidente da República.
e) Iniciativa privativa dos Tribunais de Contas
O Tribunal de Contas da União (TCU) tem a iniciativa privativa de lei que trata de sua organização
administrativa, criação de cargos e remuneração de seus servidores, bem como a fixação de
subsídios dos membros da Corte. Por simetria, os Tribunais de Contas dos Estados também têm
a iniciativa privativa de leis que tratam dessas matérias.
A organização dos Ministérios Públicos que atuam junto aos Tribunais de Contas também é
objeto de lei de iniciativa privativa das respectivas Cortes de Contas.
f) Iniciativa privativa do Poder Legislativo
A criação e a extinção de cargos públicos na Câmara dos Deputados e no Senado Federal não
dependem de lei, mas sim de resolução (art. 51, IV c/c art. 52, XIII). No entanto, a fixação da
remuneração dos servidores da Câmara dos Deputados e do Senado depende de lei de iniciativa
de cada Casa Legislativa.
Iniciativa geral (comum ou concorrente)
O art. 61, CF/88, relaciona os legitimados a apresentar projeto de lei. Dentre eles, podem
apresentar projeto de lei sobre qualquer matéria (excetuadas aquelas da competência privativa) o
Presidente da República, os deputados e senadores, as comissões da Câmara, do Senado e do
Congresso Nacional e os cidadãos.

Iniciativa popular
Os cidadãos, assim considerados aqueles que possuem capacidade eleitoral ativa (direito de
votar), também poderão apresentar projeto de lei. É a chamada iniciativa popular de leis, que é
do tipo geral (ou comum), que lhes permite apresentar projeto de lei sobre qualquer matéria,
observadas as regras previstas no texto constitucional.
A iniciativa popular é aplicável tanto a projetos de lei ordinária quanto a projetos de lei
complementar. Não pode, todavia, ser utilizada para a apresentação de propostas de emendas à
Constituição Federal.
No âmbito federal, os projetos de lei de iniciativa popular devem ser apresentados à Câmara dos
Deputados. Nesse caso, exige-se a subscrição de, no mínimo, 1% (um por cento) do eleitorado
nacional, distribuído por, pelo menos, 5 (cinco) estados brasileiros, com não menos de 0,3% (três
décimos por cento) dos eleitores de cada um deles.
Também existe iniciativa popular de leis estaduais e municipais. Nos estados e no Distrito
Federal, a Carta Magna deixou à lei a função de dispor sobre a iniciativa popular. Nos
Municípios, a iniciativa popular de leis dá-se por meio da manifestação de, pelo menos, cinco por
cento do eleitorado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




(PGE-RJ – 2022) A Constituição Federal de 1988 (CF) permite, excepcionalmente, a iniciativa
popular para a propositura de emendas constitucionais.
Comentários:
A iniciativa popular não é cabível para a apresentação de emenda constitucional, nos termos do
art. 61, § 2º, da CF/88. Contudo, em relação aos Estados, é possível processo de reforma da
Constituição Estadual por meio de iniciativa popular, no entendimento do STF.


Fase Constitutiva
Deliberação parlamentar: discussão e votação
No âmbito federal, um projeto de lei deverá, necessariamente, tramitar pela Câmara dos
Deputados e pelo Senado Federal; em outras palavras, ele deverá ser discutido e votado nas
duas Casas Legislativas.
Há, portanto, no processo legislativo federal, a Casa Iniciadora e a Casa Revisora. A Casa
Iniciadora, como o próprio nome já indica, é aquela na qual o projeto de lei começa a tramitar. A
Casa Revisora, por sua vez, é aquela que revê o trabalho da Casa Iniciadora.
E qual é a Casa Iniciadora? Qual é a Casa Revisora?
Depende. Tanto a Câmara dos Deputados quanto o Senado Federal podem atuar como Casa
Iniciadora ou Casa Revisora. A definição da Casa Iniciadora depende de quem foi a iniciativa do
projeto de lei.
São apreciados inicialmente pela Câmara dos Deputados (ou seja, a Câmara atua como Casa
Iniciadora) os projetos de lei de iniciativa de deputado federal ou de alguma comissão da Câmara
dos Deputados, do Presidente da República, do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais
Superiores, do Procurador-Geral da República e dos cidadãos. Já ao Senado cabe apreciar
inicialmente os projetos de lei de iniciativa de senador ou de comissão do Senado Federal. Por
fim, nos casos de iniciativa de Comissão Mista do Congresso Nacional (composta por deputados
e senadores), a apreciação inicial será feita alternadamente pela Câmara e pelo Senado. Na
maior parte das vezes, a Casa Iniciadora é, portanto, a Câmara dos Deputados.
Após ser apresentado, o projeto de lei passa pela fase de instrução na Casa Legislativa
iniciadora, na qual é submetido à apreciação das comissões. Essa apreciação se dá em duas
comissões diferentes: uma comissão temática, que examina aspectos relacionados à matéria; e a
Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), que avalia aspectos referentes à constitucionalidade.
Cabe à CCJ a análise dos aspectos constitucionais, legais, jurídicos, regimentais ou de técnica
legislativa dos projetos, emendas ou substitutivos, bem como a admissibilidade da proposta de
emenda à Constituição. A apreciação do projeto de lei pelas comissões também acontece na
Casa revisora.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Aprovado o projeto pelas comissões tanto no aspecto formal quanto no aspecto material, ele é
encaminhado ao Plenário. No Plenário, o projeto de lei é posto em discussão e depois em
votação, na forma estabelecida nos regimentos das Casas legislativas. Determina o art. 47 da
Constituição que, salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações de cada Casa e
de suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus
membros. Assim, há dois quóruns diferentes:
       a) Quórum de presença: maioria absoluta dos membros da Casa Legislativa. Destaque-se
       que a maioria absoluta é “o primeiro número inteiro acima da metade” (e não a “a metade
       mais um”, como é muito comum se dizer). Assim, a maioria absoluta de 81 Senadores é
       41; a maioria absoluta de 513 Deputados Federais é 257.
       b) Quórum de aprovação: maioria dos votos. As abstenções não são consideradas.
Na Casa iniciadora, o projeto pode ser aprovado ou rejeitado. Aprovado, é encaminhado à Casa
revisora. Rejeitado, é arquivado e a matéria somente poderá ser objeto de novo projeto, na
mesma sessão legislativa, se houver proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das
Casas. Trata-se do princípio da irrepetibilidade.
Na Casa Revisora, após a apreciação pelas comissões, discussão e votação, poderá haver três
possibilidades: i) o projeto ser aprovado da mesma forma como foi recebido da Casa iniciadora;
ii) o projeto ser aprovado com emendas; ou iii) o projeto ser rejeitado.
Se o projeto de lei é rejeitado, é arquivado, com aplicação do princípio da irrepetibilidade.
Nesse caso, veda-se a apresentação, na mesma sessão legislativa, de projeto de lei com a mesma
matéria, a não ser por proposta da maioria absoluta de qualquer uma das Casas legislativas.
Se o projeto for aprovado sem emendas parlamentares, é encaminhado ao Chefe do Executivo
para sanção ou veto. Se o projeto for aprovado com emendas, volta à Casa Iniciadora, para que
as emendas sejam apreciadas. Lá não pode ser subemendado. Cabe à Casa Iniciadora apenas
apreciar as emendas.
Se a Casa Iniciadora aceita as emendas, o projeto de lei (contendo as emendas) é encaminhado
ao Chefe do Executivo para sanção ou veto. Se a Casa Iniciadora as rejeita, o projeto de lei é
encaminhado (sem as emendas) ao Chefe do Executivo para que sancione ou vete o texto
original da Casa Iniciadora.
Finalmente, após aprovação do projeto nas duas Casas do Congresso Nacional, ele segue para a
fase do autógrafo, que é o documento formal que reproduz o texto definitivamente aprovado
pelo Legislativo.
Emendas Parlamentares
Durante a fase de deliberação parlamentar, podem ser propostas as chamadas emendas
parlamentares. As emendas são proposições legislativas acessórias e podem ser de diferentes
tipos:
       a) Supressivas: quando eliminam qualquer parte da proposição principal;
       b) Aditivas: quando acrescentam algo à proposição principal;
       c) Aglutinativas: quando resultam da fusão de outras emendas, ou destas com o texto
       original;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



          d) Modificativas:          caracterizam-se        por      alterar   a   proposição   sem   modificá-la
          substancialmente;
          e) Substitutivas: são apresentadas como sucedâneo a parte de outra proposição, que,
          após a alteração, passará a se chamar “substitutivo”. Essa modificação pode ser
          substancial ou formal;
          f) De redação: quando visam sanar vícios de linguagem, incorreção da técnica legislativa
          ou lapso manifesto.
As emendas só podem ser apresentadas pelos parlamentares, não existindo emendas
extraparlamentares. Essas emendas podem ser apresentadas inclusive a projeto de lei de
iniciativa reservada ou privativa. Assim, se o Presidente da República apresenta projeto de lei
sobre matéria de sua iniciativa privativa, os congressistas poderão apresentar emenda a esse
projeto.
O poder de emendar não é absoluto, ilimitado. É necessário que se cumpram alguns requisitos:
          a) o conteúdo da emenda deve ser pertinente à matéria da proposição, isto é, deverá
          haver pertinência temática;
          b) no caso de projetos de iniciativa privativa (exclusiva) do Chefe do Poder Executivo, não
          podem ser feitas emendas que acarretem aumento de despesa, ressalvadas as emendas à
          lei orçamentária anual e à lei de diretrizes orçamentárias, que, mesmo sendo de iniciativa
          privativa do Presidente, poderão ser emendadas com aumento de despesa (art. 63, I);
          c) nos projetos de lei sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara dos
          Deputados, do Senado Federal, dos tribunais federais e do Ministério Público, não podem
          ser feitas emendas que resultem em aumento de despesa (art. 63, II).
          Segundo o STF, essa regra não se aplica aos projetos de lei sobre organização judiciária,
          limitando-se aos projetos de lei sobre organização dos serviços administrativos. Isso
          porque o art. 63, II, aplica-se exclusivamente aos serviços administrativos estruturados na
          secretaria dos tribunais.
Por fim, em caso de vício de emenda, mesmo que o projeto de lei seja posteriormente
sancionado pelo Presidente, a lei será inválida. A sanção presidencial, além de não convalidar o
vício de iniciativa, não convalida o vício de emenda.3




3
    STF, Pleno, ADIn no 1.201-1/RO, 09.06.1995.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11




(PC-DF – 2015) Um projeto de lei que tratava da matéria X foi rejeitado. Nesse caso, essa mesma
matéria X pode ser objeto de outro projeto de lei na mesma sessão legislativa, desde que
proposta pela maioria absoluta dos membros de qualquer das casas do Congresso Nacional.
Comentários:
É isso mesmo! Segundo o art. 67, CF/88, “a matéria constante de projeto de lei rejeitado
somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante
proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional”. Esse
é o princípio da irrepetibilidade. Questão correta.
Sanção e Veto
Sanção
A sanção é ato unilateral do Presidente da República, por meio do qual ele manifesta sua
aquiescência (concordância) com o projeto de lei aprovado pelo Poder Legislativo. Trata-se de
ato irretratável do Chefe do Poder Executivo: uma vez sancionado um projeto de lei, a sanção
não poderá ser revogada.
Por meio da sanção, o projeto de lei é convertido em lei. É aplicável somente a projetos de lei
ordinária e projetos de lei complementar. Não há que se falar em sanção para leis delegadas,
emendas constitucionais e, em regra, para medidas provisórias.4
A sanção pode ser expressa ou tácita. Ocorre a sanção expressa se o Presidente da República
concordar com o texto do projeto de lei, formalizando por escrito o ato de sanção no prazo de
15 dias úteis, contados da data do recebimento do projeto. Depois disso, ele promulgará e
determinará a publicação da lei.
Ocorre a sanção tácita se o Presidente da República optar pelo silêncio no prazo de 15 dias úteis,
contados do recebimento do projeto. Nessa hipótese, ele terá um prazo de 48 horas para
promulgar a lei resultante da sanção. Do contrário, o Presidente do Senado, em igual prazo,
deverá promulgá-la. Se não o fizer, caberá ao Vice-Presidente do Senado a promulgação da lei,
sem prazo definido constitucionalmente.
Veto
O veto é o ato unilateral do Presidente da República, por meio do qual ele manifesta a
discordância com o projeto de lei aprovado pelo Poder Legislativo. Segundo o art. 66, §1º,
CF/88, “se o Presidente da República considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional
ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis,
contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente
do Senado Federal os motivos do veto”.
O veto será sempre motivado. O Presidente da República, ao vetar um projeto de lei, deverá
informar ao Presidente do Senado, dentro de 48 horas, os motivos do veto. Se o Presidente
considerar que o projeto de lei é inconstitucional, estaremos diante do veto jurídico; por outro
lado, se o Presidente entender que o projeto de lei é contrário ao interesse público, teremos um
veto político.
O veto jurídico traduz um controle de constitucionalidade político (pois exercido por órgão que
não integra a estrutura do Poder Judiciário) e preventivo (evita que uma lei inconstitucional seja

4
   Existe sanção presidencial em relação a projetos de lei de conversão, que são resultantes de medida
provisória.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



inserida no ordenamento jurídico). O veto político, por sua vez, traduz um juízo político de
conveniência do Presidente da República, em seu papel de representante e defensor da
sociedade.
O veto é sempre expresso. Não há veto tácito em nosso ordenamento jurídico. Caso o
Presidente da República não manifeste sua posição em relação a um projeto de lei no prazo de
15 dias úteis, este será sancionado tacitamente.
Além disso, é relativo, ou seja, pode ser superado (rejeitado). Quando o Presidente veta um
projeto de lei, deve informar ao Presidente do Senado Federal dentro de 48 horas. Nesse caso, o
veto deverá ser apreciado em sessão conjunta do Congresso Nacional, dentro de 30 dias a
contar do seu recebimento.
Se, dentro do prazo de 30 dias, não houver a deliberação do veto, este será colocado na ordem
do dia da sessão imediata, retardando as demais deliberações do Congresso Nacional, até que
ocorra a sua votação (art. 66, § 6º, CF). Note que, nesse caso, haverá o trancamento de pauta da
sessão conjunta do Congresso Nacional, não de sessão da Câmara ou do Senado.
Havendo rejeição do veto (por maioria absoluta dos deputados e senadores), o projeto será
enviado ao Presidente da República. Ele terá um prazo de 48 horas para emitir o ato de
promulgação. Caso não o faça nesse prazo, a competência para promulgar passará a ser do
Presidente do Senado, que terá igual prazo para promulgar. Se ele também não o fizer, a
promulgação será de responsabilidade do Vice-Presidente do Senado, sem prazo definido
constitucionalmente. A rejeição do veto produz efeitos ex nunc (prospectivos).




        Quando ocorre a rejeição do veto, temos uma situação em que uma lei surge
        (nasce) sem que tenha sido sancionada. Daí dizermos que a sanção não é ato
        imprescindível ao surgimento das leis.

O veto pode ser total ou parcial. É total quando incide sobre todo o projeto de lei, e parcial
quando se refere a apenas alguns dos dispositivos do projeto. O veto parcial deve abranger
texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea. Não se admite que incida sobre
palavras ou expressões.
Imagine que ocorra o veto parcial de um projeto de lei. Enquanto não for apreciado, a parte não
vetada do projeto será promulgada e publicada. Os dispositivos não vetados ingressarão no
mundo jurídico, enquanto os vetados serão publicados sem texto, constando apenas a expressão
“vetado”. Posteriormente, caso o veto seja superado, os artigos a ele referentes serão
encaminhados à promulgação e, após a devida publicação, começarão a produzir efeitos (ex
nunc).
O veto é um ato político e, como tal, suas razões não poderão ser questionadas perante o Poder
Judiciário. Não cabe ao Poder Judiciário apreciar o mérito do veto. Entretanto, é admissível o



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



controle judicial sobre a inoportunidade do veto. Em outras palavras, se o veto ocorrer após o
período de 15 dias úteis, isso poderá ser questionado perante o Poder Judiciário.
Por último, ressaltamos que não se admite retratação do veto, tampouco a retratação de sua
derrubada ou manutenção pelo Legislativo.5




(DPE-RS - 2022) Rejeitado o veto parcial pelo Congresso Nacional, constitui-se o dever
constitucional de o Presidente da República promulgar a parte vetada do projeto de lei.
Comentários:
Se o veto parcial foi rejeitado pelo Congresso, cumpre ao Presidente da República promulgar a
lei com a parte cujo veto foi rejeitado, por força do art. 66, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal.
Questão correta.
Fase Complementar
Promulgação
A promulgação é o ato solene que atesta a existência da lei, confirmando o seu surgimento; é
como se fosse uma “certidão de nascimento da lei”. A promulgação incide sobre a lei pronta,
declarando a sua potencialidade para produzir efeitos. Assim, a lei nasce com a sanção, mas tem
sua existência declarada pela promulgação.
O prazo para promulgação é de 48 horas, no caso de sanção tácita e rejeição do veto. Quando a
sanção for expressa, a promulgação ocorrerá simultaneamente a ela.
Em princípio, a promulgação cabe ao Chefe do Poder Executivo. Entretanto, há hipóteses em
que a promulgação poderá ser feita pelo Poder Legislativo. Quando há rejeição do veto, por
exemplo, o Presidente deverá promulgar a lei; caso não o faça dentro de 48 horas, a
competência desloca-se para o Presidente do Senado Federal. Da mesma forma, quando há
sanção tácita, o Presidente deverá promulgar a lei em 48 horas; se não o fizer, novamente a
competência se desloca para o Presidente do Senado Federal.
Existem, ainda, casos em que a promulgação é ato de competência originária do Poder
Legislativo: emendas à Constituição (promulgadas pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal), decretos legislativos (promulgados pelo Presidente do Congresso Nacional, que
é o Presidente do Senado) e resoluções (promulgadas pelo Presidente do órgão que a edita).
Publicação
A publicação consiste no ato de divulgação oficial da lei; ela consiste na comunicação a todos de
que a lei existe e deve ser cumprida. Trata-se de condição de eficácia da lei: a partir do momento
em que a lei é publicada, ela passa a estar apta a produzir todos os seus efeitos, embora ainda
não esteja, necessariamente, em vigor.


5
    ADI 1254/RJ, 1999.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



A publicação não se confunde com a promulgação, que lhe é anterior. Por meio da promulgação,
reconhece-se que a lei existe; com a publicação, adquire a potencialidade para produzir efeitos.
Destaque-se que a Carta Magna não estabelece prazo para o ato de publicação da lei.
Por último, embora não esteja expresso na Constituição, a publicação da lei ordinária é ato de
competência do Presidente da República.




(MPE-RS – 2014) Com a promulgação, mediante a sanção da Presidência da República, a lei
passa a vigorar de plano, sendo a sua publicação apenas o exaurimento do processo legislativo.
Comentários:
A promulgação da lei não implica na sua entrada em vigor. A promulgação apenas declara que a
lei tem potencial para produzir seus efeitos. Questão errada.



Procedimento legislativo sumário
A Carta Magna disciplina o processo legislativo sumário ou de urgência no seu art. 64, §1º, no
qual estabelece que o Presidente da República poderá solicitar urgência para a apreciação de
projetos de sua iniciativa. Ressalte-se, entretanto, que não é necessário que a matéria seja da
iniciativa privativa do Presidente da República. O regime de urgência poderá ser solicitado pelo
Presidente em relação a quaisquer projetos de lei que ele tiver apresentado ao Congresso
Nacional, em qualquer fase de sua tramitação.
Embora a Constituição disponha que o procedimento legislativo sumário pode ser estabelecido
por solicitação do Presidente, a doutrina aponta que é verdadeiro caso de “requisição”. Isso quer
dizer que o Congresso Nacional deverá, obrigatoriamente, instaurar o procedimento legislativo
sumário quando assim for requerido pelo Presidente; trata-se de ato vinculado do Congresso
Nacional.
O processo legislativo sumário deve terminar no prazo máximo de cem dias (45 dias na Câmara,
45 dias no Senado e mais 10 dias para a Câmara apreciar as emendas dos senadores, se houver),
desconsiderando os períodos de recesso do Congresso Nacional.
Se as Casas não se manifestarem, cada uma, em até 45 dias, trancar-se-á a pauta das
deliberações legislativas da respectiva Casa, com exceção das que tenham prazo constitucional
determinado, até que se ultime a votação. Observe que esse prazo corre separadamente em
cada Casa do Congresso Nacional. Assim, se a Câmara encerrar a apreciação do projeto de lei no
45o dia, ele segue para o Senado, que terá novos 45 dias para apreciá-lo.
A Constituição estabelece que o processo legislativo sumário (ou de urgência) não poderá ser
aplicado aos projetos de códigos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11




Procedimento legislativo abreviado
O procedimento legislativo abreviado é o que dispensa a discussão e a votação de projeto de lei
em Plenário. Quando utilizado o procedimento legislativo abreviado, o projeto de lei será
discutido e votado diretamente pelas comissões das Casas respectivas.
O procedimento legislativo abreviado está previsto no art. 58, § 2º, I, segundo o qual compete às
comissões “discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do regimento, a competência
do Plenário, salvo se houver recurso de um décimo dos membros da Casa”. Assim, a discussão e
a votação de projeto de lei não são competências apenas dos Plenários das Casas Legislativas; a
Carta Magna também outorga essas competências, nas situações e matérias que o regimento
determinar.
Trata-se do que a doutrina denomina de delegação “interna corporis”: esse nome deriva do fato
de que os Regimentos Internos das Casas Legislativas delegam a competência para discussão e
votação de certos projetos de lei a órgãos integrantes do Poder Legislativo (órgãos internos do
Poder Legislativo).
Ressalte-se que, caso um décimo (1/10) dos membros da Casa respectiva decida que uma
comissão não pode apreciar e votar o projeto de lei, este irá para plenário.



Procedimentos legislativos especiais
Leis Complementares
As leis complementares diferenciam-se das ordinárias em dois aspectos: o material e o formal.
A diferença do ponto de vista material consiste no fato de que os assuntos tratados por lei
complementar estão expressamente previstos na Constituição, o que não acontece com as leis
ordinárias, que têm campo material residual.
Já a diferença do ponto de vista formal diz respeito ao processo legislativo. Enquanto o quórum
para a aprovação da lei ordinária é de maioria simples (art. 47, CF), o da lei complementar é de
maioria absoluta (art. 69), ou seja, o primeiro número inteiro subsequente à metade dos membros
da Casa Legislativa. As demais fases do procedimento de elaboração da lei complementar
seguem o processo ordinário.

Medidas Provisórias
A medida provisória é ato normativo primário geral, editado pelo Presidente da República, em
caso de relevância e urgência. Uma vez editada a medida provisória, ela deverá ser submetida
imediatamente ao Congresso Nacional. Caso esteja em recesso, não há a necessidade de
convocação extraordinária.
Os requisitos de “relevância” e “urgência”, necessários para a edição de medida provisória, são
conceitos jurídicos indeterminados, por isso estão inseridos na esfera da discricionariedade
administrativa. O STF considera que é possível o controle jurisdicional desses requisitos, mas
apenas em casos excepcionais, nos quais for evidente a ausência desses pressupostos.6


6
    ADI 4029, Rel. Min. Luiz Fux. Julgamento: 08.03.2012.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



A medida provisória não pode tratar de qualquer matéria, em virtude da existência de limitações
constitucionais à sua edição. De acordo com o art. 62, §1º, da CF:

           § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:
           I - relativa a:
           a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral;
           b) direito penal, processual penal e processual civil;
           c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia
           de seus membros;
           d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e
           suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;
           II - que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer
           outro ativo financeiro;
           III - reservada a lei complementar;
           IV - já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e
           pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

No que se refere à matéria orçamentária, há uma exceção à vedação. Trata-se da possibilidade
de abertura de créditos extraordinários7 por meio de medida provisória.
Uma vez editada pelo Presidente, a medida provisória deve ser submetida, de imediato, ao
Congresso Nacional, onde tem o prazo de 60 (sessenta) dias (prorrogáveis por mais sessenta)
para ser apreciada. Esse prazo não corre durante os períodos de recesso do Congresso Nacional.
Lá, ela é apreciada por uma comissão mista, composta de senadores e deputados, que apresenta
um parecer favorável ou não à sua conversão em lei. Emitido o parecer, o Plenário das Casas
Legislativas examina a medida provisória. A votação inicia-se, obrigatoriamente, na Câmara dos
Deputados.
Se a medida provisória não for apreciada em até 45 dias contados de sua publicação, entra em
regime de urgência, subsequentemente, em cada uma das Casas do Congresso Nacional. Nesse
caso, ficam sobrestadas, até que se ultime a votação, “todas as demais deliberações legislativas”
da Casa em que a medida provisória estiver tramitando (art. 62, § 6º, CF/88). Para o STF, esse
trancamento de pauta não abrange toda e qualquer deliberação da Casa Legislativa, mas apenas
aquelas matérias que sejam passíveis de regramento por medida provisória.8
O trancamento da pauta da Casa Legislativa não interrompe a contagem do prazo (sessenta dias,
prorrogáveis por mais sessenta) para a conclusão do processo legislativo da medida provisória.
Deduz-se, com isso, que é possível que, mesmo com o trancamento de pauta, haja expiração do
prazo para a conclusão do processo legislativo, sem que o Congresso Nacional tenha ultimado a


7
  Os créditos extraordinários são espécies do gênero créditos adicionais, destinados a reforçar o orçamento
previsto na Lei Orçamentária Anual (LOA). Destinam-se a despesas urgentes e imprevisíveis, tais como guerra,
calamidade pública ou comoção interna.
8
    MS 27931/DF, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 29.06.2017.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



apreciação da medida provisória. Nessa situação, a medida provisória perde sua eficácia, desde a
sua edição, por decurso de prazo (ex tunc).
Sintetizando, há 3 (três) possibilidades no processo de deliberação de medida provisória:
       a) Caso a medida provisória seja integralmente convertida em lei, o Presidente do Senado
       Federal a promulga, remetendo-a para publicação. Nesse caso, não há que se falar em
       sanção ou veto do Presidente da República.
       b) Caso a medida provisória seja integralmente rejeitada ou perca sua eficácia por decurso
       de prazo (em face da não apreciação pelo Congresso Nacional no prazo estabelecido), o
       Congresso Nacional baixa ato declarando-a insubsistente e deve disciplinar, por meio de
       decreto legislativo, no prazo de sessenta dias, as relações jurídicas dela decorrentes. Caso
       contrário, as relações jurídicas surgidas no período permanecem regidas pela medida
       provisória.

       c) Se forem introduzidas modificações no texto original da medida provisória (conversão
       parcial), ela transforma-se em “projeto de lei de conversão”, que é encaminhado ao
       Presidente da República para sanção ou veto. A partir daí, segue o trâmite do processo
       legislativo ordinário.




        Quando uma medida provisória é editada, ela suspende a eficácia da norma
        anterior que lhe for contrária. Caso a medida provisória não seja convertida em
        lei ou perca sua eficácia por decurso de prazo, é restaurada a eficácia da norma
        suspensa. Trata-se do chamado “efeito repristinatório”.

A jurisprudência do STF não admite que medida provisória submetida ao Congresso Nacional
seja retirada pelo Chefe do Poder Executivo. Entretanto, aceita que medida provisória nessa
situação seja revogada por outra. Nesse caso, a matéria constante da medida provisória
revogada não poderá ser reeditada, em nova medida provisória, na mesma sessão legislativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




        Os Estados-membros podem adotar medida provisória, desde que haja previsão
        de edição dessa espécie normativa em sua Constituição, nos mesmos moldes da
        Constituição Federal. Desse modo, caso o estado opte por instituir medidas
        provisórias, deverão ser respeitados os princípios e limites estabelecidos pela
        Constituição Federal de 1988, tendo em vista a necessidade da observância
        simétrica do processo legislativo federal.




(TCE-SC - 2022) Medida provisória não revoga lei anterior, apenas suspende seus efeitos no
ordenamento jurídico, devido a seu caráter transitório e precário.
Comentários:
Apesar de nascer com força de lei, a medida provisória, a partir do momento em que é editada,
suspende os efeitos da lei que seja com ela conflitante. Somente após ser convertida em lei, essa
MP revogará, definitivamente, a lei anterior. Questão correta.



Leis Delegadas
As leis delegadas são elaboradas pelo Presidente da República, no exercício de sua função
atípica legislativa. Inicialmente, por meio de mensagem, o Presidente solicita que o Congresso
lhe delegue a competência para legislar sobre determinada matéria. O Congresso Nacional
examina a solicitação e, caso a aprove, edita resolução que especifica o conteúdo e os termos
para o exercício da delegação. É inconstitucional ato de delegação genérico, vago, que dá
poderes ilimitados ao Presidente da República em termos de competência legislativa.
A delegação é ato discricionário do Congresso Nacional, podendo ser revogada a qualquer
tempo. Pode ser de dois tipos:
       a) Delegação típica (própria): nesse tipo de delegação (que costuma ser a regra), o
       Congresso Nacional limita-se a atribuir ao Presidente a competência para editar lei sobre
       determinada matéria. O Presidente irá, então, elaborar, promulgar e publicar a lei
       delegada, sem qualquer intervenção do Congresso nesse procedimento.
       b) Delegação atípica (imprópria): nesse tipo de delegação, a resolução do Congresso
       Nacional prevê que o projeto de lei delegada elaborado pelo Presidente deverá ser
       apreciado pelo Poder Legislativo antes de ser convertido em lei.
       Nesse caso, o Congresso Nacional sobre ele deliberará, em votação única, vedada
       qualquer emenda. Caso aprovada, a lei delegada será encaminhada ao Presidente da
       República, para que a promulgue e publique. Se rejeitado, o projeto será arquivado,
       somente podendo ser reapresentado, na mesma sessão legislativa, por solicitação da
       maioria absoluta dos membros de uma das Casas do Congresso Nacional (princípio da
       irrepetibilidade).

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



A delegação não vincula o Presidente da República, que, mesmo diante dela, pode não editar a
lei delegada. Também não retira do Legislativo o poder de regular a matéria. Além disso, o
Congresso Nacional pode revogar a delegação antes do encerramento do prazo fixado na
resolução.
Da mesma forma que ocorre com as medidas provisórias, as leis delegadas não podem cuidar de
qualquer matéria. Vejamos o que dispõe o art. 68, § 1º, da Constituição Federal:

        § 1º - Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva do
        Congresso Nacional, os de competência privativa da Câmara dos Deputados ou
        do Senado Federal, a matéria reservada à lei complementar, nem a legislação
        sobre:
        I - organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia
        de seus membros;
        II - nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais;
        III - planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos.

A Carta Magna outorgou ao Congresso Nacional a competência para sustar os atos do Executivo
que exorbitem dos limites da delegação legislativa. O ato de sustação tem efeitos não
retroativos (ex nunc). Trata-se do chamado “veto legislativo”.
Esse controle legislativo não veda uma eventual declaração de inconstitucionalidade, pelo Poder
Judiciário, quanto à matéria ou quanto aos requisitos formais do processo legislativo. Assim, após
o ato de sustação efetuado pelo Congresso Nacional (decreto legislativo), poderá o Chefe do
Executivo pleitear judicialmente a declaração de sua inconstitucionalidade, por meio de ação
direta de inconstitucionalidade (ADI) ajuizada perante o Supremo Tribunal Federal.




(Câmara de Bady Bassitt-SP – 2023) As leis delegadas serão elaboradas pelo Presidente da
República, por solicitação ao Congresso Nacional, que deverá aprovar a delegação por meio de
decreto legislativo.
Comentários:
Conforme o art. 68, § 2º, a delegação ao Presidente da República terá a forma de resolução do
Congresso Nacional. Questão errada.



Decretos Legislativos e Resoluções
Os decretos legislativos e as resoluções são espécies normativas primárias, com hierarquia de lei
ordinária. Não estão sujeitos à sanção ou ao veto do Presidente da República.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Os decretos legislativos são atos editados pelo Congresso Nacional para o tratamento de
matérias de sua competência exclusiva (art. 49 da CF), dispensada a sanção presidencial.
Segundo o Prof. José Afonso da Silva, os decretos legislativos são atos com efeitos externos ao
Congresso Nacional.
As resoluções, por sua vez, são espécies normativas editadas pelo Congresso Nacional, pelo
Senado Federal ou pela Câmara dos Deputados. São utilizadas para dispor sobre assuntos de sua
competência que não estão sujeitos à reserva de lei. Esses assuntos são basicamente aqueles
enumerados nos arts. 51 e 52 da Constituição, que apontam as competências privativas da
Câmara e do Senado, respectivamente.
A Carta Magna exige a edição de resoluções também em outros dispositivos constitucionais,
dentre os quais:
       a) delegação legislativa para a edição de lei delegada (resolução do Congresso Nacional);

       b) definição das alíquotas máximas do imposto da competência dos Estados e do DF,
       sobre transmissão “causa mortis” e doações de quaisquer bens ou direitos (resoluções do
       Senado);

       c) fixação das alíquotas do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços aplicáveis
       às operações e prestações interestaduais e de exportação (resoluções do Senado);

       d) suspensão de execução de lei declarada inconstitucional pelo STF (resoluções do
       Senado).

A promulgação da resolução dá-se pelo Presidente da respectiva Casa legislativa.




(Advogado da União – 2015) No ordenamento jurídico brasileiro, admitem-se a autorização de
referendo e a convocação de plebiscito por meio de medida provisória.
Comentários: A autorização de referendo e a convocação de plebiscito são matérias da
competência exclusiva do Congresso Nacional (art. 49, XV, CF/88). Portanto, são realizadas
mediante decreto legislativo. Questão errada.



Processo Legislativo nos Estados-membros
As regras básicas do processo legislativo estabelecidas na Constituição são de observância
obrigatória no âmbito dos Estados-membros, Distrito Federal e Municípios. Assim, esses entes
federados devem prever, de forma idêntica à da Constituição Federal:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 11



     a) as espécies normativas integrantes do processo legislativo federal, bem como o
     respectivo procedimento e quórum para sua aprovação;

     b) as hipóteses de iniciativa reservada e concorrente;

     c) os limites do poder de emenda parlamentar;

     d) as diferentes fases do processo legislativo, nas diversas espécies normativas;

     e) o princípio de irrepetibilidade de projetos rejeitados na mesma sessão legislativa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            23
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11




                                    REFORMA CONSTITUCIONAL
Introdução
O Poder Constituinte Originário, quando elabora uma nova Constituição, busca refletir os
dogmas e valores sociais em voga naquele momento. Mas a sociedade evolui, criando a
necessidade de que o texto constitucional a acompanhe, sob pena de não mais refletir a
realidade e se tornar uma mera “folha de papel”.
A necessidade de modificação do texto constitucional tem origem, portanto, na evolução da
sociedade. Ao alterar-se o texto constitucional, o objetivo é garantir-lhe mais efetividade,
compatibilizando-o com a realidade social. Nesse sentido, não seria razoável deixar a
Constituição engessada, sem possibilidades de modificações.
É por isso que, segundo o Prof. Gilmar Mendes, “aceita-se, então, que a Constituição seja
alterada, justamente com a finalidade de regenerá-la, conservá-la na sua essência, eliminando as
normas que não mais se justificam política, social e juridicamente, aditando outras que revitalizem
o texto, para que possa cumprir mais adequadamente a função de conformação da sociedade.”1
Também seria ilógico pensar que qualquer mudança no texto constitucional exigisse nova
manifestação do Poder Constituinte Originário. Este somente deve ser chamado diante de uma
ruptura da ordem política vigente, com o objetivo de instaurar uma nova ordem jurídica e, por
que não dizer, fundar um novo Estado. Nesse sentido, é comum que o próprio Poder Constituinte
Originário preveja a possibilidade de alteração da Lei Fundamental pelo Poder Constituinte
Derivado.




          A Constituição Federal de 1988 é do tipo rígida, o que significa que mudanças
          de seu texto exigem um processo mais dificultoso do que o de elaboração das
          demais normas. Isso porque o constituinte entendeu que nossa Carta não
          poderia ser imodificável – uma vez que, com a necessidade de adaptação às
          evoluções sociais, seria, inevitavelmente substituída por outra -, mas também não
          poderia ter suas normas vulneráveis a caprichos momentâneos ou de grupos que
          ocasionalmente assumam o poder.
          Da rigidez constitucional decorre o princípio da supremacia da Constituição, que
          determina que a Constituição ocupe o topo da hierarquia do ordenamento
          jurídico, servindo como parâmetro de validade para todas as demais normas.
          Assim, todas as demais normas – leis, decretos e outras – só têm validade
          quando obedecem às regras impostas pela Carta Magna.


1
 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito
Constitucional. 6. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2011, p. 134.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          24
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11



O Poder Constituinte Originário previu 2 (dois) procedimentos de modificação formal da
Constituição: i) emenda constitucional e ; ii) revisão constitucional. Ambos estão previstos
diretamente na Constituição Federal e constituem manifestação do Poder Constituinte Derivado.
A doutrina majoritária considera que a reforma constitucional é gênero, do qual são espécies a
emenda e a revisão constitucional. Assim, pode-se dizer que o poder de reforma inclui o poder
de emenda e o poder de revisão.2
É importante ressaltar que esses dois procedimentos (emenda e revisão), por serem realizados
pelo Poder Constituinte Derivado, devem obediência às regras impostas pelo Poder Constituinte
Originário. Qualquer desobediência formal ou material a essas regras resulta na
inconstitucionalidade da mudança feita à Carta da República. Relembre-se de que o Poder
Constituinte Derivado é jurídico e há autores que chegam, inclusive, a dizer que ele nem deveria
ser considerado um poder “constituinte”, mas sim um Poder Constituído.
Existe ainda um processo informal de modificação da Constituição, o qual é chamado pela
doutrina de mutação constitucional. A mutação constitucional é obra do Poder Constituinte
Difuso.

Emenda Constitucional
Atualmente, a única possibilidade de alteração formal da Constituição é mediante emenda
constitucional. A proposta de emenda constitucional é discutida e votada em cada Casa do
Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três
quintos dos votos dos respectivos membros. Trata-se de procedimento mais dificultoso do que o
de elaboração das leis, donde se conclui que nossa Constituição é do tipo rígida.
As emendas constitucionais podem ser elaboradas a qualquer tempo; em outras palavras, o
Poder Constituinte Derivado poderá se manifestar a qualquer momento, alterando a
Constituição. Basta que sejam observados os limites constitucionais ao poder de reforma.
A aprovação das emendas constitucionais é feita em sessão bicameral, ou seja, cada uma das
Casas do Congresso Nacional atuará separadamente na discussão e votação dessa espécie
normativa. Como consequência, as emendas constitucionais são promulgadas pelas Mesas da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal.
Pelo princípio da simetria, o procedimento de emenda constitucional, previsto no art. 60, CF/88,
é de reprodução obrigatória nas Constituições Estaduais. Segundo o STF, o procedimento de
modificação das Constituições estaduais deve ter exatamente a mesma rigidez do procedimento
exigido para alteração da Carta Magna. Nesse sentido, considerou inconstitucionais dispositivos
que exigiam aprovação de emendas por 4/5 (quatro quintos) dos membros da Assembleia
Legislativa.3




2
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. 35. ed. São Paulo: Ed. Malheiros, 2012, p.
62.
3
  ADI-MC 1.722, rel. Min. Marco Aurélio, 10.12. 1997.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




Revisão Constitucional
A revisão constitucional é outro procedimento de modificação formal da Constituição
estabelecido pelo Poder Constituinte Originário, devendo, portanto, obedecer rigorosamente
aos parâmetros por ele estabelecidos.
O procedimento de revisão constitucional está previsto no art. 3º do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT):

        Art. 3º - A revisão constitucional será realizada após cinco anos, contados da
        promulgação da Constituição, pelo voto da maioria absoluta dos membros do
        Congresso Nacional, em sessão unicameral.

O Poder Constituinte Originário, conforme é possível verificar, previu que a revisão constitucional
ocorreria 5 (cinco) anos após a promulgação da CF/88, ou seja, em 1993. Nesse mesmo ano,
estava prevista a realização de plebiscito destinado a escolher a forma de governo (Monarquia ou
República) e o sistema de governo (Presidencialismo ou Parlamentarismo) a ser adotado pelo
Brasil. O objetivo do Poder Constituinte Originário, ao impor a revisão constitucional em 1993,
era, portanto, permitir ampla modificação do texto constitucional caso fosse necessário
adequá-lo a uma Monarquia ou a um sistema parlamentarista.
O resultado do plebiscito, todavia, foi pela manutenção de uma República presidencialista, o que
fez com que a revisão constitucional perdesse boa parte da sua relevância. Alguns autores
chegaram, inclusive, a dizer que a revisão constitucional tornou-se desnecessária com o resultado
do plebiscito.
A revisão constitucional constituiu-se em procedimento destinado à alteração global e geral do
texto constitucional, por meio de formalidades mais simples do que as exigidas, como veremos a
seguir, pela reforma constitucional. Em decorrência dessa previsão constitucional, em 1993/1994
foram aprovadas seis emendas constitucionais de revisão.
Na revisão constitucional, o procedimento de alteração da Constituição era mais simples. As
emendas constitucionais de revisão eram aprovadas em turno único de votação, por maioria
absoluta dos membros do Congresso Nacional. Além disso, para realizar a revisão constitucional,
o Congresso Nacional reunia-se em sessão unicameral. Uma observação: na sessão unicameral, a
discussão e a deliberação se fazem em conjunto, envolvendo os congressistas de ambas as Casas
Legislativas. Câmara e Senado se unem e se comportam como se fossem uma única Casa
Legislativa.
Como se tratou de sessão unicameral, a promulgação das emendas constitucionais de revisão foi
feita pela Mesa do Congresso Nacional. Relembre-se de que as emendas constitucionais, por



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



serem aprovadas em sessão bicameral, são promulgadas pela Mesa da Câmara dos Deputados e
do Senado Federal.
O procedimento de revisão constitucional é único. A Carta Magna autorizou a realização de
apenas um procedimento de revisão constitucional, 5 (cinco) anos após a sua promulgação.
Considerando-se que o prazo para sua realização já está encerrado, qualquer mudança formal da
Constituição hoje em dia somente pode se dar por meio de emenda constitucional (art. 60,
CF/88).
Está claro para todos que a CF/88 não permite que, hoje, seja realizada nova revisão
constitucional. Mas será que emenda constitucional pode prever a realização de um novo
procedimento simplificado de revisão?
Segundo a doutrina majoritária, a resposta é negativa. Uma emenda constitucional que pretenda
estabelecer novo procedimento de revisão será inconstitucional e, portanto, inválida. Isso
ocorrerá porque trata-se de uma limitação implícita ao poder de reforma, que visa impedir que
                                                            ==5460==




seja subvertida, por completo, a vontade do legislador constituinte originário.
O procedimento de revisão constitucional se submete a limites impostos pela Carta Magna ao
poder de reforma, com destaque para as limitações materiais e circunstanciais, que estudaremos
mais à frente. Por ora, basta termos em mente que a revisão constitucional se submete aos
mesmos limites que o procedimento de emenda constitucional.
Por fim, o procedimento de revisão constitucional é inaplicável aos Estados-membros. Isso
porque ele só existiu devido à indefinição da Assembleia Constituinte quanto à forma de
governo (república ou monarquia) e ao sistema de governo (presidencialismo ou
parlamentarismo) a serem adotados pelo Brasil. Nesse sentido, entende o STF que “ao Poder
Legislativo estadual não está aberta a via de introdução, no cenário jurídico, do instituto da
revisão constitucional”.4




Comparação: Emenda Constitucional x Revisão Constitucional
Veja, a seguir, um pequeno quadro que busca comparar os procedimentos de emenda e de
revisão constitucional.

4
    ADI-MC 1.722, rel. Ministro Marco Aurélio, 10. 12. 1997.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                                                PROCEDIMENTOS

              Revisão constitucional                                       Emenda constitucional

                                                                  Discussão e votação em cada Casa do
                                                                Congresso Nacional, em dois turnos, com
    Maioria absoluta, em sessão unicameral
                                                               aprovação, em ambos, por 3/5 dos membros
                                                                     de cada Casa. Sessão bicameral.
    Promulgação pela Mesa do Congresso                          Promulgação pelas duas Casas Legislativas,
                 Nacional                                                   separadamente.




(MPE-PR – 2014) O constituinte de 1988 fixou, expressamente, o prazo de cinco anos, contados a
partir da promulgação da Constituição, para que pudesse ser realizada a revisão constitucional.
Comentários:
É isso mesmo. A revisão constitucional foi prevista para ocorrer 5 anos após a promulgação da
CF/88. Questão correta.
(MPE-PR – 2014) Dentre as distinções entre a emenda (art. 60 da CF/88) e a revisão
constitucional, pode-se afirmar que aquela deve ser utilizada quando se pretende operar
mudanças específicas, pontuais, enquanto esta se presta a alterações de caráter mais geral na
Constituição.
Comentários:
A revisão, ao contrário da emenda constitucional, se propõe a uma alteração de caráter geral na
CF/88. Questão correta.

Processo Legislativo das Emendas Constitucionais
A Constituição Federal de 1988 é rígida, ou seja, sua modificação depende de um processo
legislativo mais dificultoso do que o aplicável à elaboração das leis. Atualmente, a alteração da
Carta Magna somente pode ser feita mediante emendas constitucionais, as quais têm um
processo legislativo com certas peculiaridades.
O processo legislativo das emendas constitucionais está previsto no art. 60, CF/88. Vamos, a
seguir, detalhar cada uma das peculiaridades desse processo:
a) Iniciativa das emendas constitucionais:
A iniciativa é o ato que deflagra o processo legislativo. É o “pontapé inicial” do processo
legislativo e consiste na apresentação de uma PEC (Proposta de Emenda Constitucional) ao
Congresso Nacional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11



Os legitimados a apresentar uma proposta de emenda constitucional são os seguintes:
         - 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado
         Federal;
         - Presidente da República;
         - mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da Federação,
         manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros.
É perceptível que o rol de legitimados para apresentação de projetos de lei (art.61, CF/88) é
bem mais amplo do que o dos legitimados a apresentar uma proposta de emenda constitucional.
Um Senador ou Deputado pode, sozinho, apresentar projeto de lei, o que não é possível para
uma PEC.
Embora exista a iniciativa popular para a apresentação de projetos de lei, esta não se aplica às
emendas constitucionais. Assim, pode-se afirmar que a iniciativa de emenda constitucional não é
facultada aos cidadãos. Essa é a posição da doutrina majoritária, ainda que haja opiniões
respeitáveis em sentido contrário, reconhecendo a iniciativa popular em emendas
constitucionais.5
Os Estados, por meio das Assembleias Legislativas, têm a prerrogativa de apresentar proposta de
emenda constitucional. Os Municípios, por sua vez, não possuem esse poder; em outras palavras,
os Municípios não têm legitimidade para a iniciativa de emenda constitucional. Aliás, cabe
ressaltar que os Municípios não participam em nada do processo legislativo das emendas à
Constituição.
Para projetos de lei, existe o que se chama de iniciativa privativa ou reservada. Por exemplo, o
Presidente da República tem a iniciativa privativa para apresentar projeto de lei sobre regime
jurídico dos servidores públicos federais. Para as emendas constitucionais, não há que se falar em
iniciativa privativa em razão da matéria. Os legitimados a apresentar proposta de emenda
constitucional (art. 60, I, II e III) poderão fazê-lo qualquer que seja o assunto.
Por último, vale destacar que não há Casa Iniciadora para propostas de emenda constitucional.
Nesse sentido, poderão iniciar sua tramitação em qualquer uma das Casas Legislativas.
b) Emendas Parlamentares:
As emendas parlamentares são proposições legislativas acessórias que alteram, de algum modo,
os projetos de lei e até mesmo as emendas constitucionais. Há que se enfatizar, todavia, que
existe uma particularidade importante para as emendas parlamentares às propostas de emendas
constitucionais.
Segundo o art. 60, § 2º, CF/88, a proposta de emenda constitucional será discutida e votada em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em
ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros. Isso quer dizer que uma emenda
constitucional somente será considerada aprovada se as duas Casas Legislativas (Câmara dos
Deputados e Senado Federal) obtiverem consenso quanto ao seu texto.
Suponha, então, que uma proposta de emenda constitucional (PEC) seja aprovada na Câmara
dos Deputados. Chegando ao Senado Federal, são apresentadas emendas parlamentares a essa

5
 SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. 35. ed. São Paulo: Ed. Malheiros, 2012, p.
64.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



PEC. Como consequência, a PEC terá que retornar à Câmara dos Deputados, para nova votação,
em dois turnos. Caso sejam apresentadas novas emendas parlamentares na Câmara dos
Deputados, a PEC terá que voltar ao Senado. Vira um verdadeiro “pingue-pongue”!
Dessa forma, pode-se concluir que as emendas parlamentares aprovadas em uma das Casas
levam à revisão de todo o texto da PEC pela outra Casa Legislativa (e não somente das emendas
por ela aprovadas!). Esse processo ocorre sucessivamente até que a matéria receba
integralmente votos favoráveis de, pelo menos, três quintos (3/5) dos membros de ambas as
Casas, em dois turnos de votação.
É importante ressaltar, todavia, que já decidiu o STF que o retorno de uma PEC para a outra
Casa Legislativa, após sofrer emenda parlamentar, somente será necessário caso seja promovida
alteração substancial no texto. Meras alterações na redação da PEC não implicam seu retorno à
outra Casa Legislativa.
Dessa maneira, caso as modificações do texto não sejam substanciais ou não alterem o seu
sentido normativo, a proposta de emenda constitucional poderá ser promulgada pelas Mesas da
Câmara e do Senado Federal, desde que cumpridas todas as demais formalidades.
c) Deliberação:
A deliberação, ou votação, é o ato decisório por meio do qual se aprova ou se rejeita as
propostas de emenda à Constituição ou os projetos de lei. Trata-se de ato precedido de
discussão e estudos, seja perante as comissões parlamentares ou perante o Plenário de cada uma
das Casas Legislativas.
No processo de reforma constitucional, exige-se discussão e votação em cada uma das Casas do
Congresso Nacional, em dois turnos, devendo a proposta de emenda constitucional ser
aprovada, em ambos os turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros. Isso nos
demonstra que o processo legislativo das emendas constitucionais é mais dificultoso do que o
processo legislativo das demais espécies normativas, o que nos permite classificar a CF/88 como
rígida.
Ao tratar da fase da deliberação, é importante mencionar a figura da “PEC-Paralela”. Conforme
já vimos, para que uma proposta de emenda constitucional seja aprovada, deve haver consenso
quanto ao texto entre as duas Casas Legislativas. Caso seja apresentada uma emenda
parlamentar em uma das Casas Legislativas que promova alteração substancial no texto, a PEC
deverá retornar à outra Casa Legislativa, para nova apreciação.
Com o passar dos anos, consolidou-se no Congresso Nacional uma prática cujo objetivo é evitar
que uma PEC retorne à outra Casa Legislativa: a “PEC- paralela”. Suponha, por exemplo, que a
Câmara dos Deputados aprove uma PEC que possui 5 artigos. A PEC segue para o Senado, que
decide suprimir 2 desses artigos. Em tese, o novo texto deveria retornar à Câmara dos
Deputados, para nova apreciação. Para evitar isso, o Senado divide a PEC em duas: i) parte em
que há consenso entre as Casas Legislativas e; ii) parte em que não há consenso. A parte da PEC
em que há consenso entre a Câmara dos Deputados e o Senado será promulgada, sem que
necessite retornar à Câmara dos Deputados. É claro que a supressão dos artigos não poderá
levar à perda do sentido normativo do texto remanescente.
O STF tem reconhecido como legítima a prática da “PEC-paralela”. Segundo a Corte Suprema,
“não precisa ser reapreciada pela Câmara dos Deputados expressão suprimida pelo Senado



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



Federal em texto de projeto que, na redação remanescente, aprovada de ambas as Casas do
Congresso, não perdeu sentido normativo”.6
d) Sanção e Veto:
A sanção é ato unilateral do Presidente da República, por meio do qual este manifesta sua
aquiescência (concordância) com o projeto de lei aprovado pelo Poder Legislativo. O veto, por
sua vez, é o ato unilateral do Presidente da República por meio do qual ele manifesta a
discordância com o projeto de lei aprovado pelo Poder Legislativo.
Diversamente do que acontece no processo legislativo ordinário (elaboração das leis comuns), as
propostas de emenda constitucional não se submetem à sanção ou veto do Presidente da
República. Uma vez tendo sido aprovadas pelo Poder Legislativo, as propostas de emenda
constitucional são diretamente promulgadas pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal.
Dessa maneira, pode-se concluir que o Presidente da República apenas participará do processo
legislativo das emendas constitucionais nos casos em que for dele a iniciativa da proposta de
emenda constitucional.
e) Promulgação e Publicação:
Segundo o art. 60, § 3º, CF/88, a emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem. Assim, a
promulgação é feita pelo Poder Legislativo (e não pelo Poder Executivo).




(PGE-RJ – 2022) A CF pode ser emendada mediante proposta de mais da metade das
assembleias legislativas das unidades da Federação. Nesse caso, cada uma das assembleias
proponentes terá de se manifestar pela maioria relativa de seus membros.
Comentários:
A proposta de emenda constitucional pode ser apresentada por mais da metade das
Assembleias Legislativas das unidades da Federação, manifestando-se, cada uma delas, pela
maioria relativa de seus membros. Questão correta.
(TJ-RS – 2015) A emenda à Constituição será promulgada pela Mesa da Câmara dos Deputados
ou pela Mesa do Senado Federal.
Comentários:
Pegadinha! A emenda constitucional é promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, atuando em conjunto. Assim, não se pode dizer que a emenda constitucional
será promulgada por “uma ou outra”. Questão errada.



6
    ADI 3.367. Rel. Min. Cezar Peluso. Julgamento em 13.04.2005.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



(TCM-SP – 2015) A alteração de redação, pelo Senado Federal, da proposta de emenda
constitucional inicialmente aprovada pela Câmara dos Deputados, sempre exige o seu retorno à
Casa Iniciadora.
Comentários:
Somente haverá necessidade de retorno da proposta de emenda constitucional à Casa Iniciadora
caso as alterações no texto sejam substanciais ou seja modificado o seu sentido normativo.
Questão errada.

Limitações Constitucionais ao Poder de Reforma
O poder de reforma constitucional abrange, como já tivemos a oportunidade de dizer, o poder
de emenda e o poder de revisão. Trata-se de um poder instituído e, como tal, está sujeito a
limitações impostas pelo Poder Constituinte Originário.
As limitações ao poder de reforma devem ser seguidas à risca pelo Poder Constituinte Derivado,
sob pena de as emendas à Constituição serem declaradas inconstitucionais, seja em razão de
vícios formais ou materiais, a depender do caso.
As limitações constitucionais ao poder de reforma são de 4 (quatro) tipos diferentes: i) limitações
materiais; ii) limitações formais; iii) limitações circunstanciais; e iv) limitações temporais.
A seguir, detalharemos cada uma dessas limitações ao poder de reforma:
a) Limitações materiais:
As limitações materiais são aquelas que restringem o poder de reforma quanto ao conteúdo, à
matéria. Decorrem da intenção do Poder Constituinte Originário de estabelecer um núcleo
essencial que não poderá ser suprimido por meio de emenda constitucional.
A doutrina divide as limitações materiais ao poder de reforma em dois grupos: i) explícitas ou
expressas e; ii) implícitas.
As limitações explícitas, como o próprio nome já nos indica, estão expressamente previstas no
texto constitucional. A CF/88 estabelece, em seu art. 60, § 4º, que certas matérias não poderão
ser objeto de emendas constitucionais tendentes a aboli-las. Essas matérias são as chamadas
cláusulas pétreas.
Segundo o art. 60, § 4º, CF/88, não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente
a abolir as seguintes normas: i) forma federativa de Estado; ii) voto direto, secreto, universal e
periódico; iii) separação dos Poderes e; iv) direitos e garantias individuais. A Constituição
estabelece, assim, um núcleo intangível, que está protegido contra investidas do poder de
reforma.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11



É relevante destacar que a expressão “tendente a abolir” tem importância central no estudo das
cláusulas pétreas. Isso porque as matérias que constituem cláusulas pétreas expressas no texto
constitucional podem ser objeto de emenda constitucional; em outras palavras, emenda
constitucional poderá tratar dessas matérias. O que elas não podem é ser objeto de emendas
tendentes a aboli-las. Não se autoriza, portanto, de forma alguma, que o núcleo essencial das
cláusulas pétreas seja esvaziado.
Por outro lado, se o núcleo essencial das cláusulas pétreas permanecer intocado, a emenda
constitucional será plenamente válida. Segundo o STF, “as limitações materiais ao poder
constituinte de reforma, que o art. 60, § 4º, da Lei Fundamental enumera, não significam a
intangibilidade literal da respectiva disciplina na Constituição originária, mas apenas a proteção
do núcleo essencial dos princípios e institutos cuja preservação nelas se protege.”7
Nesse sentido, uma emenda constitucional que estabeleça o voto facultativo não estará violando
cláusula pétrea e será plenamente válida. Da mesma forma, também será válida emenda
constitucional que amplie direitos e garantias individuais. Foi o caso, por exemplo, da EC nº
45/2004, que introduziu no texto constitucional o direito à razoável duração do processo. Ainda
podemos afirmar como sendo plenamente constitucional emenda que transfira competência de
um ente federativo para outro, desde que resguardado certo grau de autonomia de cada um
deles.8




          Uma emenda constitucional poderá, conforme já concluímos, criar um novo
          direito ou garantia individual. Também já sabemos que direitos e garantias
          individuais são cláusulas pétreas.
          Mas aí vem a pergunta: uma emenda constitucional poderá criar uma cláusula
          pétrea?
          Não. Emenda constitucional não pode criar cláusula pétrea; apenas o Poder
          Constituinte Originário tem esse poder. Destaque-se, inclusive, que o novo
          direito ou garantia individual (criado pela emenda constitucional) não pode ser
          considerado uma cláusula pétrea.

Deve-se ter especial cuidado aos “direitos e garantias individuais”, também considerados
cláusulas pétreas. Eles não estão arrolados apenas no art. 5º, da CF/88; há diversos outros
direitos e garantias individuais espalhados pelo texto constitucional, os quais também devem ser
considerados cláusula. Seguindo essa linha, o STF já teve a oportunidade de dizer que o princípio
da anterioridade tributária (art. 150, III, b) e o princípio da anterioridade eleitoral (art. 16) são
garantias individuais e, portanto, estão gravados por cláusula pétrea.


7
 MS 23.047-MC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence. DJ 14.11.2003.
8
 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 6. ed. São Paulo:
Editora Saraiva, 2011, p. 143.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                33
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 11



Há polêmica doutrinária quanto aos direitos sociais (e.g., saúde, educação, trabalho, dentre
outros) serem ou não considerados cláusula pétrea.9 Alguns autores optam por uma tese mais
restritiva, defendendo que apenas os direitos e garantias individuais seriam cláusula pétrea.
Outros, adeptos de uma teoria mais expansiva, indicam que o legislador constituinte disse menos
do que queria, incorrendo em verdadeira “lacuna de formulação”. Para esses últimos, os direitos
fundamentais sociais também poderiam ser enquadrados como cláusula pétrea.
No estudo das cláusulas pétreas, é fundamental entender o alcance da expressão “não será
objeto de deliberação”. Segundo o STF, qualquer proposta de emenda tendente a abolir
cláusula pétrea não poderá sequer ser objeto de deliberação no Congresso Nacional. Caso isso
ocorresse, estaria sendo violado o devido processo legislativo constitucional.
Há, ainda, as limitações implícitas ao poder de reforma. São limites tácitos, que asseguram a
efetividade das cláusulas pétreas expressas.10 Nas palavras de Michel Temer, as limitações
implícitas “dizem respeito à forma de criação de norma constitucional bem como as que
impedem a pura e simples supressão dos dispositivos atinentes à intocabilidade dos temas já
elencados (art. 60, § 4o, CF)”.11
A doutrina aponta as seguintes limitações implícitas ao poder de reforma:
         - Titularidade do Poder Constituinte Originário;
         - Titularidade do Poder Constituinte Derivado;
         - Procedimentos de reforma constitucional.
Analisemos, pois, cada uma dessas limitações.
A primeira delas, como se viu, refere-se à titularidade do Poder Constituinte Originário. Sabe-se
que a titularidade do Poder Constituinte Originário é do povo: somente a ele cabe decidir a
conveniência e a oportunidade de se elaborar uma nova Constituição. Por esse motivo, é
inconstitucional qualquer emenda à Constituição que retire tal atribuição do povo, outorgando-a
a qualquer órgão constituído.
No que se refere à titularidade do poder constituinte derivado, pelas mesmas razões expressas
acima, é inconstitucional qualquer emenda à Constituição que transfira a competência de
reformar a Constituição atribuída ao Congresso Nacional (representante do povo) a outro órgão
do Estado (ao Presidente da República, por exemplo). A competência outorgada ao Congresso
para reformar o texto constitucional foi atribuída pelo Poder Constituinte Originário, cabendo
unicamente a esse poder fazer qualquer alteração quanto a esse aspecto.
Por fim, o procedimento de revisão constitucional (ADCT, art. 3º), bem como o de emenda
constitucional (CF, art. 60), são limitações materiais implícitas. Seria flagrantemente
inconstitucional, por exemplo, emenda à Constituição que estabelecesse novo quórum para a
aprovação de emendas constitucionais. Da mesma forma, não seria válida emenda constitucional
que criasse novas cláusulas pétreas.
No Brasil, não se admite, portanto, a “dupla revisão”. Esse artifício, defendido por parte da
doutrina, consistiria em alterar, mediante emenda constitucional, o art. 60, § 4º, com o intuito de
9
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 10. ed. São
Paulo: Editora Saraiva, 2015, p. 129.
10
   CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional, 1993.
11
  TEMER, M. Elementos de direito constitucional. 19. ed., p. 145.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



suprimir ou restringir uma das cláusulas pétreas; em seguida, num segundo momento, outra
emenda constitucional poderia abolir normas antes gravadas pela cláusula pétrea. Nesse
hipotético cenário, seria possível, por exemplo, que uma emenda constitucional incidisse sobre o
art. 60, § 4º, para fazer com que o voto universal deixasse de ser uma cláusula pétrea; depois,
uma nova emenda constitucional estabeleceria o voto censitário. Todavia, repita-se mais uma vez:
esse procedimento de dupla revisão não é admitido no Brasil.




(PGE-RJ – 2022) Proposta de emenda constitucional com o objetivo de tornar facultativo a todos
os cidadãos o voto nas eleições a serem realizadas no Brasil em 2024 viola a CF visto que o voto
obrigatório configura cláusula pétrea.
Comentários:
O voto obrigatório não é uma cláusula pétrea. De acordo com o art. 60, § 4º, da CF/88, é
cláusula pétrea o voto direto, secreto, universal e periódico. Questão errada.
(TJ-RS – 2015) A proposta de emenda não será objeto de deliberação se tendente a abolir a
forma republicana de governo e a separação dos poderes.
Comentários:
A forma republicana de governo não é cláusula pétrea. Questão errada.
(TRT 16ª Região – 2015) A ampla maioria da doutrina constitucional brasileira não adere à teoria
da dupla revisão ou dupla reforma constitucional.
Comentários:
É isso mesmo. A doutrina majoritária não admite a “dupla revisão”. Questão correta.
(TCM-GO – 2015) O poder de emenda da Constituição Federal não pode alterar o regime
constitucional da federação brasileira e a extensão dos direitos fundamentais constitucionalmente
consagrados.
Comentários:
É possível que emenda constitucional altere o regime constitucional da federação e a extensão
dos direitos fundamentais. O que não se admite é emenda constitucional tendente a abolir a
forma federativa de Estado e os direitos e garantias individuais. Questão errada.
b) Limitações formais:
As limitações formais ao processo de reforma à Constituição se devem à rigidez constitucional.
Como você se lembra, a CF/88 é do tipo rígida e, como tal, exige um processo especial para
modificação do seu texto, mais difícil do que aquele de elaboração das leis.
Mas quais são as limitações formais?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Vimos algumas delas quando tratamos do processo legislativo das emendas constitucionais. Elas
estão previstas no art. 60, I ao III, e §§ 2º, 3º e 5º. Para facilitar nossa análise, vejamos o quadro a
seguir:




A primeira limitação formal à reforma da Constituição se refere à iniciativa. Os incisos I a III do
art. 60 estabelecem os legitimados no processo legislativo de reforma da Constituição, ou seja,
quem poderá apresentar uma proposta de emenda constitucional (PEC) perante o Congresso
Nacional. Esse número, como se pode perceber, é bem menor que o de legitimados no processo
legislativo de elaboração das leis, arrolados no art. 61 da Constituição. Os legitimados para
apresentar proposta de emenda constitucional são os seguintes:
       - 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado
       Federal;
       - Presidente da República;
       - mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da federação,
       manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros.
Ainda no que diz respeito à iniciativa, destacamos as seguintes outras características:
       - Ausência de iniciativa popular: ao contrário do que ocorre no processo legislativo das
       leis, não há previsão para que o cidadão apresente proposta de emenda à Constituição
       Federal;
       - Ausência de iniciativa reservada: diferentemente do que ocorre no processo legislativo
       das leis, não há iniciativa reservada à emenda constitucional. Qualquer dos legitimados
       pode apresentar proposta de emenda constitucional sobre todas as matérias não vedadas
       pela Carta Magna;
       - Ausência de participação dos Municípios. Esses entes federados não dispõem de
       iniciativa de proposta de emenda constitucional nem participam das discussões e votações
       da mesma.
       - Participação dos Estados e do Distrito Federal. Esses entes da Federação participam
       tanto na apresentação de proposta de emenda constitucional, por meio das Assembleias


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



       Legislativas (CF, art. 60, II I), quanto das discussões e deliberações sobre a mesma. Isso
       porque o Senado Federal representa os Estados e o Distrito Federal. Nesse ponto,
       diferenciam-se dos Municípios, que não participam do processo de reforma à Constituição
       por não terem representantes no Congresso Nacional.
       - Ausência de previsão, pela Constituição, de Casa iniciadora obrigatória. A discussão e a
       votação de proposta de emenda à Constituição podem ser iniciadas tanto na Câmara dos
       Deputados quanto no Senado Federal.
       - Ausência de Casa “revisora”. A segunda Casa Legislativa, diferentemente do que ocorre
       no procedimento legislativo ordinário (referente às leis), não revisa o texto aprovado pela
       Casa em que foi apresentada a emenda. Ao contrário disso, ela o aprecia como novo,
       podendo alterá-lo livremente. Em caso de alterações substanciais, o texto retorna à
       primeira Casa, para que ela faça sua apreciação integral, podendo, igualmente,
       modificá-lo livremente. O texto final é aprovado quando a matéria recebe votos favoráveis
       de, pelo menos, 3/5 dos membros de ambas as Casas (Senado Federal e Câmara dos
       Deputados), em dois turnos de votação.
A segunda limitação formal à reforma da Constituição diz respeito à discussão, votação e
aprovação da proposta de emenda constitucional. De acordo com o art. 60, § 2º da CF/88, a
proposta de emenda constitucional será discutida e votada em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos
votos dos respectivos membros.
A terceira limitação formal ao poder de reforma diz respeito à promulgação. O art. 60, § 3º,
determina que a emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem. Esse dispositivo
estabelece, portanto, diferenças importantes no que se refere ao processo legislativo das leis:
       - Diferentemente do que ocorre no projeto de lei, a proposta de emenda à Constituição
       não se submete à sanção ou veto do Chefe do Poder Executivo;
       - Ao contrário do que ocorre no processo legislativo das leis, o Presidente da República
       não dispõe de competência para promulgação de uma emenda à Constituição;
       - A numeração das emendas à Constituição segue ordem própria, distinta daquela das leis
       (EC nº 1; EC nº 2; EC nº 3 e assim sucessivamente).
A quarta e última limitação formal ao poder de reforma está prevista no art. 60, § 5º, CF/88, que
trata do princípio da irrepetibilidade. Segundo esse dispositivo, “a matéria constante de
proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta
na mesma sessão legislativa”. Assim, uma proposta de emenda constitucional rejeitada ou havida
por prejudicada somente poderá ser objeto de nova proposta em uma próxima sessão legislativa.
Trata-se de mais uma distinção em relação ao processo legislativo das leis. Isso porque a matéria
constante de projeto de lei rejeitado poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, desde que mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das
Casas do Congresso Nacional (CF, art. 67).
Em suma: a irrepetibilidade de proposta de emenda constitucional rejeitada ou havida por
prejudicada é absoluta; já a irrepetibilidade de projeto de lei rejeitado é relativa.
c) Limitações circunstanciais:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Essas limitações impedem a reforma da Constituição em situação de instabilidade política do
Estado. Assim, diante de certas situações excepcionais e de anormalidade institucional, a
Constituição não poderá ser reformada. O objetivo é garantir a independência do Poder
Constituinte Derivado.
A Carta da República instituiu três circunstâncias excepcionais que impedem a modificação do
seu texto: estado de sítio, estado de defesa e intervenção federal (CF, art. 60, § 1o).
Destaca-se que, nesses períodos, as propostas de emenda à Constituição poderão ser
apresentadas, discutidas e votadas. O que não se permite é a promulgação de emendas
constitucionais.
d) Limitações temporais:
Segundo a doutrina majoritária, a Constituição Federal de 1988 não possui limitações temporais
ao poder de reforma. Estas consistiriam no estabelecimento de um lapso temporal dentro do
qual a Constituição seria imodificável.
Exemplificando, a Constituição de 1824 (Constituição do Império) estabeleceu um limite
temporal ao poder de reforma: seu texto somente poderia ser modificado após 4 anos de sua
vigência.




(DPE-RS – 2022) As limitações ao poder de reforma constitucional incluem as temporais, como as
que vedam emendas durante a vigência de intervenção federal, de estado de defesa ou de
estado de sítio; as formais, as quais estabelecem obstáculos procedimentais; e as materiais, que
definem núcleos essenciais inacessíveis ao poder constituinte derivado.
Comentários:
As limitações indicadas referem-se às limitações circunstanciais ao poder de reforma
constitucional (art. 60, §1º, CF). Não há limitações temporais na CF/1988, tanto que, desde sua
publicação, o poder constituinte derivado reformador poderia editar emendas constitucionais
livremente, independentemente das Emendas de revisão (art. 3º, ADCT). Questão errada.
(TJ-RS – 2015) A proposta de emenda será votada em cada Casa do Congresso Nacional, em
dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos
presentes.
Comentários:
O quórum de aprovação é de 3/5 dos membros (e não 3/5 dos presentes!). Questão errada.
(TRF 1ª Região – 2015) A matéria constante de proposta de emenda constitucional rejeitada ou
havida por prejudicada não pode ser novamente apresentada na mesma legislatura.
Comentários:
O princípio da irrepetibilidade impede que a matéria constante de proposta de emenda
constitucional rejeitada ou havida por prejudicada seja novamente apresentada na mesma sessão


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



legislativa (e não na mesma legislatura!). A legislatura é o período de 4 (quatro) anos, que
coincide com o mandato dos Deputados Federais. Questão errada.
(TCM-GO – 2015) O poder de emenda da Constituição Federal pode ensejar alteração da
Constituição em relação à matéria constante de proposta de emenda rejeitada, no mesmo ano
em que se deu a rejeição.
Comentários:
É possível, sim, que a CF/88 seja alterada em relação à matéria constante de proposta de
emenda rejeitada, no mesmo ano em que se deu a rejeição.
O que o princípio da irrepetibilidade impede é que a matéria constante de proposta de emenda
constitucional rejeitada ou havida por prejudicada seja novamente apresentada na mesma sessão
legislativa. Questão correta.
(TCM-SP – 2015) A iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo para a deflagração do
processo legislativo afeto a certas matérias deve ser igualmente observada em relação às
propostas de emenda constitucional.
Comentários:
Ao contrário do processo legislativo das leis, não há iniciativa privativa (reservada) para propostas
de emenda constitucional. Qualquer dos legitimados pode apresentar proposta de emenda
constitucional sobre todas as matérias não vedadas pela Carta Magna. Questão errada.
(TCM-GO – 2015) O poder de emenda da Constituição Federal não pode ser exercido durante o
estado de sítio, o estado de defesa e as intervenções federais e estaduais.
Comentários:
A CF/88 não poderá ser emendada na vigência do estado de sítio, estado de defesa e
intervenção federal. Não há qualquer empecilho à promulgação de emenda à CF/88 na vigência
de intervenção estadual. Questão errada.
(MPE-PR – 2014) O “poder constituinte derivado reformador”, segundo a Constituição Federal
de 1988 (art. 60), apresenta as seguintes limitações expressas (ou explícitas): materiais,
circunstanciais, formais (ou procedimentais) e temporais.
Comentários:
A doutrina majoritária considera que, no ordenamento jurídico brasileiro, não há limitações
temporais ao poder de reforma. Questão errada.
O Controle Judicial do processo de reforma constitucional
Como vimos, o processo de reforma constitucional deve obedecer a todos os limites impostos
pelo Poder Constituinte Originário, sob pena de inconstitucionalidade. Cabe, portanto, controle
de constitucionalidade dos atos de reforma constitucional em caso de desrespeito às limitações
estabelecidas pelo art. 60 da CF/88.
A inconstitucionalidade pode ser material ou formal. Será material quando houver ofensa à
cláusula pétrea, ferindo limitações de conteúdo estabelecidas pelo legislador constituinte
originário. Por outro lado, será formal quando desobedecer às formalidades estabelecidas pela
Constituição para a elaboração da emenda constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Com a promulgação da emenda constitucional, esta poderá ser questionada perante o Poder
Judiciário tanto na via incidental (caso concreto submetido à apreciação do Judiciário) quanto na
via abstrata (mediante impugnação da norma “em tese”), caso se vislumbre ofensa a algum dos
dispositivos do art. 60 da Constituição Federal.
Na via incidental, a iniciativa poderá ser de qualquer pessoa prejudicada pelos termos da
emenda constitucional, perante qualquer juiz ou tribunal do País. Nesse caso, a decisão do Poder
Judiciário somente alcançará as partes do processo (eficácia “inter partes”).
Já quando o controle se der pela via abstrata, a iniciativa caberá apenas a um dos legitimados
arrolados no art. 103, da CF/88, sendo realizado perante o Supremo Tribunal Federal. Nesse
caso, a decisão do STF tem eficácia contra todos, expurgando a norma inconstitucional do
ordenamento jurídico (eficácia “erga omnes”).
Não é objetivo desta aula estudar a fundo o controle de constitucionalidade. Entretanto, para
que você “mate sua curiosidade” de saber quem são os legitimados a propor o controle de
constitucionalidade em abstrato da emenda constitucional, reproduzo o art. 103 da Carta Magna,
que os arrola de maneira exaustiva:

        Art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação
        declaratória de constitucionalidade:
        I - o Presidente da República;
        II - a Mesa do Senado Federal;
        III - a Mesa da Câmara dos Deputados;
        IV - a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito
        Federal;
        V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal;
        VI - o Procurador-Geral da República;
        VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;
        VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;
        IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.

Há, ainda, a possibilidade de que seja realizado o controle de constitucionalidade de proposta
de emenda constitucional em tramitação no Congresso Nacional. Em virtude de ser um controle
realizado sobre norma que ainda não está em vigor, considera-se que é controle judicial
preventivo de constitucionalidade.
Como já se sabe, o art. 60, § 4º, CF/88, dispõe que proposta de emenda constitucional (PEC)
tendente a abolir cláusula pétrea não poderá sequer ser objeto de deliberação. Com base nessa
lógica, uma PEC em tramitação que tenda a abolir cláusula pétrea estará violando o devido
processo legislativo constitucional.
É em razão disso que se admite o controle de constitucionalidade de PEC em tramitação no
Congresso Nacional. Segundo o STF, a instauração desse procedimento de controle de
constitucionalidade somente pode ser dar pela ação de um congressista. A ação cabível para
tanto é o mandado de segurança, uma vez que se visa a proteção do direito líquido e certo do


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



congressista de ver respeitado o devido processo legislativo constitucional. Por esse motivo,
terceiros (não congressistas) jamais poderiam instaurar esse procedimento de controle de PEC
em tramitação.
O mandado de segurança deverá ser ajuizado perante o STF, visto que compete à Corte
Suprema apreciar, originariamente, os atos emanados dos órgãos do Congresso Nacional, de
suas Casas e de suas Comissões. Entretanto, caso a emenda constitucional seja promulgada
antes do julgamento do mandado de segurança, a ação restará prejudicada, por perda de
objeto. Não haverá mais apreciação do mandado de segurança pelo STF, uma vez que o
processo legislativo que era seu objeto não mais existe.
Em resumo, o controle de constitucionalidade de processo de emenda constitucional em
tramitação no Congresso Nacional deverá obedecer aos seguintes requisitos:




Mutação Constitucional
A mutação constitucional é um processo informal de alteração da Constituição. Ao contrário do
poder de reforma, que promove alterações no texto da Constituição, a mutação constitucional
não produz qualquer alteração textual na Carta Magna. O texto da Constituição permanece
intacto, íntegro.
Mas então como funciona a mutação constitucional?
Para compreendê-la perfeitamente, é importante sabermos que uma norma jurídica não é apenas
o seu texto; uma norma jurídica é o texto e a interpretação que se faz dele, em um determinado
contexto. Para usar uma metáfora bastante difundida, o texto da norma é apenas a “ponta do
iceberg”. É em razão disso que o texto constitucional pode ser mantido intacto, mas o seu
sentido ser completamente modificado.
A mutação constitucional decorre da evolução dos costumes e valores da sociedade, permitindo
que as Constituições acompanhem as mudanças sociais e não fiquem incompatíveis com a
realidade. Nas palavras de Dirley da Cunha Jr., “a mutação constitucional é um processo informal
de alteração de sentidos, significados e alcance dos enunciados normativos contidos no texto
constitucional através de uma interpretação constitucional que se destina a adaptar, atualizar e
manter a Constituição em contínua interação com a sua realidade social”.12
A mutação constitucional é obra do denominado Poder Constituinte Difuso, que recebe esse
nome porque não se sabe bem como e quando se iniciou o processo de alteração da
Constituição por ele promovida.13 O Poder Constituinte Difuso é um poder derivado e cuja
manifestação, conforme já pudemos constatar, se dá de maneira não escrita.

12
   CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6. ed. Salvador: Ed. Juspodium, 2012, p.
263-264.
13
   MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Salvador: Ed, Juspodium, 2013, p. 146–147.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 11



Para ficar mais claro como funciona a mutação constitucional, é interessante que visualizemos um
exemplo. O art. 5º, XI, CF/88, dispõe que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela
podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Durante um bom
tempo, o conceito de casa estava limitado à residência do indivíduo. Com o passar dos anos, a
jurisprudência do STF evoluiu e, atualmente, entende que o conceito de “casa” se revela
abrangente, estendendo-se a: i) qualquer compartimento habitado; ii) qualquer aposento
ocupado de habitação coletiva; e iii) qualquer compartimento privado não aberto ao público,
onde alguém exerce profissão ou atividade pessoal.14
Nas Constituições rígidas, quanto mais dificultosas as exigências para a reforma constitucional,
maior a frequência das mutações constitucionais como meio de adaptação da Carta Magna às
exigências sociais. Outro fator que favorece a ocorrência desse fenômeno é o caráter abstrato e
aberto de grande parte dos dispositivos constitucionais, por deixar um grande espaço de
atuação aos intérpretes do Texto Maior, que podem modificar o sentido das normas de acordo
com a realidade de cada época.
Segundo o Prof. Luís Roberto Barroso, a mutação constitucional ocorre de três formas diferentes:
i) por interpretação judicial ou administrativa; ii) por atuação do legislador e; iii) por via de
costume.15
Na primeira forma de mutação (por interpretação), confere-se um sentido diverso daquele
anteriormente dado à norma constitucional. Em outras palavras, substitui-se uma interpretação
antiga por uma nova, devido à evolução e mudança da realidade social. É justamente por isso
que a mutação constitucional também é chamada de interpretação constitucional evolutiva. A
mutação constitucional pela via da interpretação é possível devido à presença de inúmeros
enunciados abertos no texto da Constituição, tais como conceitos jurídicos indeterminados e
princípios.
Na segunda forma de mutação (por atuação do legislador), a interpretação anteriormente dada à
norma constitucional é modificada por um ato normativo primário. A mutação, então, poderá ser
analisada, via controle de constitucionalidade, pelo STF, o guardião da Constituição.
Finalmente, na mutação por via de costume, este sofre modificações em sua expressão, o que
implica uma mudança na forma de se depreender a Constituição. Um exemplo de prática política
reiterada que passou a ser amplamente admitida pela doutrina e jurisprudência é a possibilidade
de que Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) determine a quebra de sigilo bancário,
telefônico e fiscal.16
Segundo o STF, existem 3 (três) situações que legitimam uma mutação constitucional: a)
mudança na percepção do direito; b) modificações na realidade fática e; c) consequência prática
negativa de determinada linha de entendimento.17 Como exemplo disso, cita-se a mudança de
entendimento do STF em relação ao foro por prerrogativa de função dos parlamentares18.
14
   HC 93.050, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 10-6-2008, Segunda Turma, DJE de 1º-8-2008.
15
   BARROSO, Luís Roberto. Curso de Direito Constitucional Contemporâneo. 3. ed. São Paulo: Ed. Saraiva,
2011, p. 149-161.
16
   BARROSO, Luís Roberto. Curso de Direito Constitucional Contemporâneo. 3. ed. São Paulo: Ed. Saraiva,
2011, p. 158.
17
  STF. Plenário. ADI 5540/MG, rel. Min. Edson Fachin, julgamento em 03.05.2017
18
  Durante muito tempo, a Corte entendeu que os crimes cometidos por parlamentares, antes ou depois da
diplomação seriam processados e julgados pelo STF. Como a consequência prática desse entendimento foi a


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




(PGE-PR – 2015) O processo da mutação constitucional equivale formalmente ao exercício do
Poder Constituinte derivado reformador.
Comentários:
A mutação constitucional é um processo informal de mudança da Constituição. Questão errada.
(TRT 16ª Região – 2015) O poder de reforma eventualmente se confunde com o fenômeno da
mutação constitucional, já que aquele pode se dar por meio de um processo informal
de mudança da Constituição, quando ocorre a alteração do sentido e alcance das normas
constitucionais por obra de todos os atores políticos que protagonizam a interpretação da norma
ápice.
Comentários:
Não se pode confundir o poder de reforma com o fenômeno da mutação constitucional. São
coisas diferentes. Ao contrário do que diz o enunciado, é a mutação constitucional que se
constitui em processo informal de mudança da Constituição. Questão errada.




percepção de que foro por prerrogativa de função seria sinônimo de impunidade, o STF alterou sua
jurisprudência. O foro por prerrogativa de função dos parlamentares passou a se aplicar apenas a crimes
cometidos durante o exercício do mandato e que estejam relacionados à função parlamentar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​   (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Em reunião realizada com seus ministros, o
Presidente da República recebeu a sugestão de que três matérias fossem disciplinadas por meio
de medida provisória. A primeira matéria diz respeito à abertura de créditos orçamentários de
natureza extraordinária.

A segunda matéria está consubstanciada nos conflitos de competência em matéria tributária que
surjam entre os entes federativos. Por fim, a terceira matéria diz respeito aos critérios a serem
utilizados para distribuição de recursos públicos aos partidos políticos por meio do denominado
fundo partidário.

Ao fim da reunião, os participantes concluíram corretamente, em relação à possibilidade de
disciplina das três matérias por meio de medida provisória, que isso é possível

(A) em relação às três.

(B) somente em relação à primeira.

(C) somente em relação à segunda.

(D) somente em relação à primeira e à terceira.

(E) somente em relação à segunda e à terceira.

Comentários:

LETRA A. Claro que não! Os conflitos de competência em matéria que surjam entre os entes
federados devem ser tratados por meio de lei complementar, conforme o art. 146, I da CRFB/88
e as matérias reservadas a ela são vedadas serem objetos de medida provisória. No mesmo
sentido, os critérios a serem utilizados para distribuição de recursos públicos aos partidos
políticos por meio do denominado fundo partidário também não podem ser objetos de medida
provisória, tendo em vista a vedação constitucional prevista no art. 62, § 1º, inciso I, alínea “a” e
III da CRFB/88. Vejamos:

                         Art. 62. (...)

                         § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

                         I - relativa a:

                         a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito
                         eleitoral;

                         III - reservada a lei complementar;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas a abertura de crédito orçamentários de natureza
extraordinária pode ser objeto de medida provisória, se for utilizada para atender a despesas
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade
pública, de acordo com o art. 62, § 1º, inciso I, alínea “d” c/c art. 167, § 3º da CRFB/88:

                         Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá
                         adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de
                         imediato ao Congresso Nacional.

                         § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

                         I - relativa a:

                         d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos
                         adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;

                         Art. 167. São vedados:

                         § 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para
                         atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de
                         guerra, comoção interna ou calamidade pública, observado o disposto no
                         art. 62.

 LETRA C. INCORRETA. Sobre conflitos de competência em matéria tributária que surjam entre
os entes federativos, tal assunto a Constituição determina apenas pode ser editada através de lei
complementar. Além disso, o art. 62, § 1º, inciso III do Texto Constitucional veda a edição de
medida provisória sobre matéria reservada à lei complementar.

LETRA D. INCORRETA. Apenas em relação à primeira. Os critérios a serem utilizados para
distribuição de recursos públicos aos partidos políticos por meio do denominado fundo
partidário não podem ser matéria de medida provisória, porque a Constituição veda em seu art.
62, § 1º, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Resta equivocado, porque o disposto na segunda assertiva deve ser
tratado por meio de lei complementar e as matérias reservadas a ela não podem ser objeto de
medida provisória. O disposto na terceira assertiva não podem ser objetos de medida provisória,
tendo em vista a vedação constitucional no art. 62, § 1º, inciso I, alínea “a” e III da CRFB/88:

Gabarito: Letra B.



2.​     (FGV/PC-MG/2025) O Governador do Estado Alfa encaminhou projeto de lei à
Assembleia Legislativa criando uma nova taxa, o que foi feito com o delineamento dos seus
distintos aspectos, como fato gerador, contribuintes, base de cálculo e alíquota. No Poder
Legislativo, um grupo de parlamentares apresentou emenda aditiva a essa proposição, na qual
foi alterado o fato gerador da referida taxa, de modo a ampliar o seu alcance, o que veio a ser
aprovado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Após a aprovação, o projeto foi vetado pelo Governador do Estado sob o argumento de ser
incompatível com a Constituição da República de 1988, mas o veto foi derrubado pela
Assembleia Legislativa, daí resultando a promulgação da Lei nº X.

De acordo com as informações acima, é correto afirmar que a Lei nº X é

A) inconstitucional, pois é competência privativa da União legislar sobre direito tributário.

B) inconstitucional, pois foi aprovada uma emenda ao projeto de lei de iniciativa privativa do
Chefe do Poder Executivo.

C) inconstitucional, pois a emenda ao projeto de lei, que restou aprovada, não apresentou
pertinência temática.

D) constitucional, pois o poder de emenda é da essência da atividade legislativa, não sendo
limitado pela Constituição.

E) constitucional, pois Alfa tem competência para legislar sobre a matéria, que não é de iniciativa
privativa do Executivo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não se trata de competência privativa da União legislar sobre direito
tributário, segundo art. 24, inciso I da CRFB/88, olha só: “direito tributário, financeiro,
penitenciário, econômico e urbanístico”.

LETRA B. INCORRETA. O tema não é de iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo.

LETRA C. INCORRETA. Existe pertinência temática, porque um grupo de parlamentares
apresentou emenda aditiva a essa proposição, na qual foi alterado o fato gerador da referida
taxa.

LETRA D. INCORRETA. O poder de emenda é limitado pela Constituição. Vejamos o que diz o
art. 63, I, da CRFB: “Não será admitido aumento da despesa prevista: I - nos projetos de
iniciativa exclusiva do Presidente da República, ressalvado o disposto no art. 166, § 3º e § 4º”.

LETRA E. CORRETA. Nosso gabarito!!! De fato, Alfa tem competência para legislar sobre a
matéria, que não é de iniciativa privativa do Executivo: Tema de Repercussão Geral nº 682 do
STF: “Recurso extraordinário em que se discute, à luz dos arts. 2º e 61, § 1º, II, b, da Constituição
federal, se há reserva de iniciativa de leis tributárias ao Chefe do Poder Executivo, quando tais
leis implique redução ou extinção de tributos, com a consequente diminuição de receitas
orçamentárias”. Tese: Inexiste, na Constituição Federal de 1988, reserva de iniciativa para leis de
natureza tributária, inclusive para as que concedem renúncia fiscal.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



3.​    (FGV/SEFAZ RS/Auditor fiscal/2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional a
ser apresentada

a) apenas apresenta vício de iniciativa.

b) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

c) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

d) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

e) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não apresenta vício de iniciativa, tendo em vista que foi apresentada por
mais de ⅓ dos deputados federais, conforme disciplina o art. 60, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A proposta de emenda à Constituição apresenta um vício material, já que
seu objeto visa afastar uma garantia fundamental, conforme art. 60, § 4º, inciso IV da CRFB/88:
“Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir: IV - os direitos e
garantias individuais””

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A PEC apresentada pelos Deputados fere a cláusula
pétrea ao tentar abolir o princípio da anterioridade tributária, o qual foi reconhecido como
garantia individual, conforme art. 60, § 4º, inciso IV e art. 150, III, alínea “b”, ambos da CRFB/88\;

                         § 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a
                         abolir:

                         IV - os direitos e garantias individuais.

                         III - cobrar tributos:

                         b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os
                         instituiu ou aumentou;

LETRA D. INCORRETA. Não há violação ao limite circunstancial, já que o país não se encontra em
intervenção federal, estado de defesa ou de sítio, de acordo com o art. 60, § 1º da CRFB/88: “A



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa
ou de estado de sítio".

LETRA E. INCORRETA. A PEC não apresenta vício de iniciativa e nem circunstancial, apenas vício
material, tendo em vista que visa abolir uma cláusula pétrea, qual seja, o princípio da
anterioridade tributária.

Gabarito: Letra C.



4.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) O Presidente da República apresentou
projeto de lei complementar versando sobre matéria de sua iniciativa exclusiva, estranha à
sistemática orçamentária. No âmbito da Câmara dos Deputados, foi aprovada emenda que
estendia o alcance da proposição legislativa e acarretava aumento de despesa obrigatória,
sendo indicada a respectiva fonte de custeio. Após o trâmite regular, o projeto foi aprovado nas
duas Casas do Congresso Nacional, mas foi vetado pelo Presidente da República. O veto foi
derrubado pelo Poder Legislativo e, ato contínuo, foi promulgada a Lei nº X pelo Presidente do
Senado Federal.

Com base nas normas constitucionais afetas ao processo legislativo, é correto afirmar que a
narrativa

a) não apresenta nenhuma incorreção.

b) somente apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela Câmara dos Deputados.

c) somente apresenta incorreção em relação à promulgação realizada pelo Presidente do Senado
Federal.

d) somente apresenta incorreção em relação à promulgação, que deveria ser realizada em
momento anterior à derrubada do veto.

e) somente apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela Câmara dos Deputados, e
à promulgação realizada pelo Presidente do Senado Federal.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela
Câmara dos Deputados, e à promulgação realizada pelo Presidente do Senado Federal.

LETRA B. INCORRETA. Também apresenta incorreção em relação à promulgação realizada pelo
Presidente do Senado Federal.

LETRA C. INCORRETA. Também apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela
Câmara dos Deputados!

LETRA D. INCORRETA. A promulgação não deveria ser realizada em momento anterior à
derrubada do veto.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



LETRA E. CORRETA. Existe incorreção em relação à emenda aprovada pela Câmara dos
Deputados, conforme o art. 63, I da CRFB/88, veja:

                          Art. 63. Não será admitido aumento da despesa prevista:

                         I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da República,
                         ressalvado o disposto no art. 166, § 3º e § 4º.

                         Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluída a votação enviará o projeto de
                         lei ao Presidente da República, que, aquiescendo, o sancionará.

Também há incorreção em relação à promulgação realizada pelo Presidente do Senado Federal,
porque deveria ter sido feita a promulgação pelo Presidente da República. Confira o art. 66, §§5º
e 7º da CRFB/88:

                         Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluída a votação enviará o projeto de
                         lei ao Presidente da República, que, aquiescendo, o sancionará.

                         § 5º Se o veto não for mantido, será o projeto enviado, para promulgação,
                         ao Presidente da República.

                         § 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo
                         Presidente da República, nos casos dos § 3º e § 5º, o Presidente do Senado
                         a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao
                         Vice-Presidente do Senado fazê-lo.

Gabarito: Letra E.



5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Com o objetivo de evitar uma iminente
greve em certos setores do funcionalismo público federal, o Presidente da República, após se
reunir com os Ministros das respectivas áreas, editou a Medida Provisória nº X (MPX), acolhendo
parte das reivindicações das lideranças dos servidores públicos, de modo a alterar o regime
jurídico da categoria. A MPX foi editada no dia seguinte à aprovação do Projeto de Lei nº Y (PLY)
sobre a matéria no âmbito do Congresso Nacional. O PLY, no entanto, ainda não tinha sido
encaminhado ao Poder Executivo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a MPX

a) não poderia ter sido editada.

b) somente poderia ter sido editada após o recebimento do PLY.

c) irá sobrestar o encaminhamento do PLY, devendo ser anexada a ele.

d) foi editada com base no juízo de conveniência e oportunidade do Presidente da República,
não tendo vício.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



e) embora não tenha vício, perderá a eficácia, naquilo que for colidente com o PLY, caso este
último seja sancionado.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara o nosso gabarito! A Constituição veda expressamente a edição de
medida provisória sobre matéria já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo CN pendente de
sanção ou veto pelo Presidente da República, de acordo com o art. 62, § 1º, inciso IV da
CRFB/88:

                         Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá
                         adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de
                         imediato ao Congresso Nacional.

                         § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

                         IV - já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e
                         pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

LETRA B. INCORRETA. Não poderia ter sido editada, uma vez que já existe um projeto de lei
aprovado sobre a matéria pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

LETRA C. INCORRETA. Não haverá o sobrestamento do encaminhamento do PLY para anexação
da MPX, já que a Constituição veda a edição de medida provisória, cuja matéria seja objeto de
projeto de lei aprovado sobre a matéria pendente de sanção ou veto do Presidente da República.

LETRA D. INCORRETA. Há vício, uma vez que a MPX não poderia ser editada, porque já existia
projeto de lei aprovado pendente de sanção ou veto pelo Presidente da República.

LETRA E. INCORRETA. A medida provisória X apresenta vícios, já que não poderia ser editada,
em razão de existir projeto de lei aprovado pendente de sanção ou veto pelo Presidente da
República.

Gabarito: Letra A.



6.​    (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Um grupo de vinte e oito senadores apresentou proposta de
emenda constitucional (PEC) buscando fortalecer a posição institucional da Polícia Militar e
ampliar suas atribuições. Na justificativa da proposição, o grupo argumentou com o fato de o
país, naquele exato momento, estar passando por uma comoção grave de repercussão nacional,
em que movimentos separatistas surgiam em diversas regiões. Considerando os balizamentos
constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que a PEC:

a) apresenta vício de iniciativa;

b) afronta um limite material de reforma constitucional;

c) afronta um limite temporal de reforma constitucional;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



d) afronta um limite circunstancial de reforma constitucional;

e) atende aos requisitos constitucionais, podendo ter o seu trâmite regular.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A PEC não apresenta vício de iniciativa, tendo em vista que foi proposta
por mais de ⅓ dos senadores, conforme dispõe o art. 60, inciso I da CRFB/88: “de um terço, no
mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal”.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! A PEC apresentada pelos senadores não afronta limite
material de reforma, já que não versa sobre nenhuma hipótese constante no § 4º do art. 60 da
Constituição Federal.

LETRA C. INCORRETA. Não há previsão constitucional de limitação temporal para o poder
derivado reformador.

LETRA D. INCORRETA. A comoção grave de repercussão nacional não afronta um limite
circunstancial. A Constituição apenas não pode ser emendada na vigência de intervenção federal,
de estado de defesa ou de estado de sítio, conforme art. 60, § 1º da CRFB/88: “A Constituição
não poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa ou de estado
de sítio”.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A PEC apresentada pelos senadores obedeceu a todos
os requisitos disciplinados na Constituição, podendo seguir seu trâmite regular, conforme art. 60
da CRFB/88:

                         Art. 60 (...)

                         I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do
                         Senado Federal;

                         II - do Presidente da República;

                         III - de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da
                         Federação, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus
                         membros.

                         § 1º A Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção
                         federal, de estado de defesa ou de estado de sítio. --> NÃO FALA DE
                         comoção grave de repercussão nacional

                         § 2º A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso
                         Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos,
                         três quintos dos votos dos respectivos membros.

                         § 3º A emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos
                         Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Gabarito: Letra E.



7.​    (FGV/TJ SC/Analista Jurídico/2024) Um grupo de deputados estaduais apresentou projeto
de lei com o objetivo de reajustar a remuneração dos servidores do estado Alfa, daí resultando,
após a devida sanção do governador do estado, a Lei Estadual nº X. A aplicação desse diploma
normativo, no entanto, foi sistematicamente rechaçada, tanto pelos órgãos competentes do
Poder Executivo, como pelos órgãos do Poder Judiciário, sob o argumento de ser
inconstitucional. Por tal razão, a Mesa da Assembleia Legislativa decidiu ingressar com ação
declaratória de constitucionalidade (ADC) perante o Supremo Tribunal Federal.

É correto afirmar, em relação aos termos dessa narrativa, que:

a) a Lei Estadual nº X é inconstitucional e não poderia ser objeto de ADC;

b) eventual vício da Lei Estadual nº X foi suprido pela sanção, sendo que esse diploma normativo
poderia ser objeto de ADC;

c) como a aplicação da Lei Estadual nº X estava sendo rechaçada, era cabível o ajuizamento da
ADC pela Mesa da Assembleia Legislativa;

d) não foram oferecidos elementos indicativos da inconstitucionalidade da Lei Estadual nº X,
sendo possível o ajuizamento da ADC, mas a Mesa não tem legitimidade;

e) não foram oferecidos elementos indicativos da inconstitucionalidade da Lei Estadual nº X, e a
negativa de aplicação poderia ensejar o ajuizamento de arguição de descumprimento de
preceito fundamental, não de ADC.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! A Lei Estadual nº X deve ser declarada
inconstitucional por apresentar vício formal de iniciativa, além disso por se tratar de norma
estadual não pode ser objeto de ação declaratória de constitucionalidade - ADC, de acordo com
o art. 102, inciso I, alínea "a", segunda parte.

                         Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer
                         membro ou Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do
                         Congresso Nacional, ao Presidente da República, ao Supremo Tribunal
                         Federal, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e aos
                         cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Constituição.

                         § 1º São de iniciativa privativa do Presidente da República as leis que

                         II - disponham sobre:

                         a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta
                         e autárquica ou aumento de sua remuneração;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



                         Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda
                         da Constituição, cabendo-lhe:

                         I - processar e julgar, originariamente:

                         a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou
                         estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato
                         normativo federal;

LETRA B. INCORRETA. A sanção da lei pelo Governador do Estado não convalida norma que
apresenta vício formal, de acordo com o entendimento firmado pelo STF: "Sanção executiva não
tem força normativa para sanar vício de inconstitucionalidade formal, mesmo que se trate de vício
de usurpação de iniciativa de prerrogativa institucional do Chefe do Poder Executivo. O processo
legislativo encerra a conjugação de atos complexos derivados da vontade coletiva de ambas as
Casas do Congresso Nacional acrescida do Poder Executivo". (STF, ADI 6.337)
                                                         ==5460==




LETRA C. INCORRETA. A Lei Estadual nº X não pode ser objeto de ação declaratória de
constitucionalidade, uma vez que essa só pode ter como objeto lei o ato normativo federal, de
acordo com o art. 102, inciso I, alínea "a" da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A Lei Estadual nº X oferece elementos indicativos de
inconstitucionalidade, já que está dotada de vício formal de iniciativa. Além disso, a Mesa possui
legitimidade para propor ação de controle, conforme disposição do art. 103, inciso III da
CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, porque oferece elementos indicativos de
inconstitucionalidade, já que está dotada de vício formal de iniciativa.

Gabarito: Letra A.



8.​    (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) O Procurador-Geral de Justiça do Ministério
Público do Estado Alfa encaminhou projeto de lei complementar à Assembleia Legislativa,
visando à criação de 10 (dez) cargos de Promotor de Justiça Substituto, com o que buscava
suprir deficiências da carreira. Ao analisar a proposição, um grupo de Deputados Estaduais
apresentou emenda aditiva visando a alterar a entrância das Promotorias de Justiça localizadas
nas Comarcas Alfa, Beta e Gama. À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) na medida em que acarreta aumento de despesa na estruturação dos cargos públicos, o
projeto deveria ser apresentado pelo Chefe do Poder Executivo.

b) como se trata de proposição de iniciativa privativa do Ministério Público, é vedada a
apresentação de emendas, quaisquer que sejam elas.

c) como não há aumento de despesa na emenda apresentada pelos Deputados Estaduais, ela
apresenta conformidade constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



d) em proposições de iniciativa privativa, como é o caso da narrativa, somente é permitida a
apresentação de emendas de redação.

e) como a emenda subscrita pelos Deputados Estaduais inova em relação ao objeto da
proposição, ela não poderia ser apresentada.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! A medida não acarreta aumento de despesa, já que
apenas altera as entrâncias da Promotoria, sendo matéria reservada ao Ministério Público, de
acordo com o art. 63 da CRFB/88: “Art. 63. Não será admitido aumento da despesa prevista: II -
nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara dos Deputados, do
Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministério Público”.

LETRA B. INCORRETA. Muito cuidado. Na verdade, não há vedação, mas apenas uma limitação
quanto ao objeto da emenda.

LETRA C. INCORRETA. De fato, não há aumento de despesa. No entanto, o objeto da emenda
não possui relação com o projeto originário, conforme entendimento do STF: “(...) este Supremo
Tribunal Federal possui jurisprudência pacífica e dominante no sentido de que a possibilidade de
emendas parlamentares aos projetos de lei de iniciativa reservada ao Chefe do Poder Executivo,
aos Tribunais, ao Ministério Público, dentre outros, encontra duas limitações constitucionais, quais
sejam: (i) não acarretem em aumento de despesa e; (ii) mantenham pertinência temática com o
objeto do projeto de lei. (...)” (STF, ADI 6072)

LETRA D. INCORRETA, Não há vedação na criação de emendas, mas sim limitação quanto ao seu
conteúdo.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com entendimento do STF, é possível a
edição de emenda parlamentar nos projeto de iniciativa privativa, desde que não haja aumento
de despesa e tenha pertinência temática com o projeto original, vejamos: “(...) este Supremo
Tribunal Federal possui jurisprudência pacífica e dominante no sentido de que a possibilidade de
emendas parlamentares aos projetos de lei de iniciativa reservada ao Chefe do Poder Executivo,
aos Tribunais, ao Ministério Público, dentre outros, encontra duas limitações constitucionais, quais
sejam: (i) não acarretem em aumento de despesa e; (ii) mantenham pertinência temática com o
objeto do projeto de lei. (...)” (STF, ADI 6072)

Gabarito: Letra E.



9.​    (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) O órgão competente do Poder
Legislativo aprovou o projeto de lei nº X e o encaminhou para sanção do Chefe do Poder
Executivo. Dos dez artigos que integram o projeto de lei, foram vetados cinco. O Chefe do
Poder Executivo, após se inteirar com um assessor em relação ao procedimento que deveria
adotar, concluiu corretamente, à luz da Constituição da República, que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



a) deve aguardar a apreciação dos vetos pelo Poder Legislativo para promulgar a lei, o que
decorre do princípio da unidade da lei.

b) a parte incontroversa do projeto de lei deve ser promulgada, mesmo antes da manutenção ou
da rejeição do veto pelo Poder Legislativo.

c) a possibilidade de se retratar do veto até o início de sua apreciação pelo Poder Legislativo
impede a promulgação da lei, com os preceitos não vetados, até este momento.

d) como a promulgação ocorre em momento anterior à sanção, que atua como condição
suspensiva a cargo do Chefe do Poder Executivo, a parte incontroversa da lei deve ser
promulgada.

e) caso o veto seja derrubado, a promulgação passa a ser de competência do Presidente da
Casa Legislativa competente, logo, o Chefe do Poder Executivo não pode promulgar a parte
incontroversa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! Não é necessário aguardar a apreciação dos vetos pelo
Legislativo para que a lei seja promulgada. A parte incontroversa deve ser promulgada antes da
apreciação dos vetos, conforme entendimento do STF: “É constitucional a promulgação, pelo
Chefe do Poder Executivo, da parte incontroversa de projeto de lei que não foi vetada, antes da
manifestação do Poder Legislativo pela manutenção ou pela rejeição do veto, inexistindo vício de
inconstitucionalidade dessa parte inicialmente publicada pela ausência de promulgação da
derrubada dos vetos”. (STF, RE 706103, 2020)

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o STF, é constitucional a promulgação
de parte incontroversa do projeto de lei, mesmo antes da manutenção ou da rejeição do veto
pelo Poder Legislativo. Vejamos:

                         “É constitucional a promulgação, pelo Chefe do Poder Executivo, da parte
                         incontroversa de projeto de lei que não foi vetada, antes da manifestação
                         do Poder Legislativo pela manutenção ou pela rejeição do veto, inexistindo
                         vício de inconstitucionalidade dessa parte inicialmente publicada pela
                         ausência de promulgação da derrubada dos vetos”. (STF, RE 706103, 2020)

LETRA C. INCORRETA. Não há impedimento na promulgação da lei, sendo constitucional a
promulgação da parte incontroversa, conforme entendimento do STF.

LETRA D. INCORRETA. Na realidade, primeiro ocorre a sanção e depois a promulgação pelo
Chefe do Poder Executivo.

LETRA E. INCORRETA. Mais uma vez, estamos diante de um entendimento consolidado pelo
STF. Entende-se que é constitucional a promulgação feita pelo Chefe do Poder Executivo da
parte incontroversa do projeto de lei que não foi vetado, antes da manifestação do Legislativo.

Gabarito: Letra B.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




10.​ (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) Um grupo de cento e setenta e um
Deputados Federais apresentou proposta de emenda à Constituição, em um momento
conturbado do país, no qual duas, das cinco regiões, estavam com a paz social afetada em razão
de grave instabilidade institucional. O objeto da proposta era o aperfeiçoamento da sistemática
de precatórios, que foi tratada de modo linear nos distintos níveis federativos, observadas as
peculiaridades afetas ao valor a ser pago e aos credores. A proposta veio a ser aprovada em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, obtendo quarenta e nove votos no Senado
Federal e trezentos e sete votos na Câmara dos Deputados. Ao final, foi promulgada a Emenda
Constitucional nº X.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o processo legislativo que culminou
com a referida Emenda Constitucional

a) é compatível com a Constituição da República, não apresentando qualquer vício.

b) afrontou um limite circunstancial de reforma constitucional.

c) afrontou um limite material de reforma constitucional.

d) afrontou o quórum de aprovação.

e) apresentou vício de iniciativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A emenda constitucional não é compatível com a Constituição Federal,
tendo em vista que não atingiu o quórum mínimo para a sua aprovação, conforme art. 60, § 2º da
CRFB/88: “A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos
membros”.

LETRA B. INCORRETA. Não afrontou limite circunstancial, já que não estava na vigência de
intervenção federal, de estado de defesa ou de estado de sítio. No entanto, a emenda não
atingiu o quórum mínimo exigido para a sua aprovação, consoante art. 60, § 2º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Não atingiu limite material, tendo em vista que o objeto da emenda não
se trata de nenhuma hipótese de cláusula pétrea. Contudo, não atingiu a quantidade mínima de
votos para a sua aprovação de acordo com art. 60, § 2º da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Para que a emenda seja aprovada é necessário ter ⅗ dos
votos favoráveis em ambas as casas, ou seja, 49 votos no Senado e 308 na Câmara dos
Deputados. O enunciado nos diz que apenas 307 dos Deputados votaram a favor da emenda,
portanto não foi atingindo o quórum mínimo exigido, conforme art. 60, § 2º da CRFB/88:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



                         § 2º A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso
                         Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos,
                         três quintos dos votos dos respectivos membros.

LETRA E. INCORRETA. Não apresentou vício de iniciativa, tendo em vista que foi proposta por
mais de ⅓dos Deputados Federais, conforme art. 60, inciso I da CRFB/88:

                         Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta:

                         I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do
                         Senado Federal;

Gabarito: Letra D.



11.​ (FGV/Prefeitura de Caraguatatuba-SP/Fiscal/2024) A sanção ou veto é uma das etapas de
um processo legislativo comum, refletindo o sistema de freios e contrapesos constitucionais ao
conferir ao presidente o poder de concordar ou discordar do projeto de lei.

Nesse sentido, para sancionar ou vetar uma lei, o presidente tem um prazo de

a) 7 dias úteis.

b) 7 dias corridos.

c) 15 dias úteis.

d) 15 dias corridos.

e) 20 dias úteis.

Comentários:

Questão tiro curto! O prazo concedido ao Presidente da República para sancionar ou vetar lei
não são 7 dias úteis, mas sim 15 dias úteis, de acordo com o art. 66, § 1º da CRFB/88: ”Se o
Presidente da República considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário
ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da
data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do Senado
Federal os motivos do veto”.

Gabarito: Letra C.



12.​ (FGV/RFB/2023) Em uma gincana jurídica, os grupos participantes deveriam se posicionar
a respeito das características essenciais, à luz da ordem constitucional brasileira, da “emenda
constitucional” e da “revisão constitucional”. O grupo Alfa argumentou que ambas deveriam ser
aprovadas em sessões bicamerais, de modo que cada Casa Legislativa deveria analisá-las


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



isoladamente. O grupo Beta sustentou que o quórum de aprovação da emenda e da revisão era
diferenciado. O grupo Gama, por sua vez, defendeu que somente a emenda conta com limites
materiais expressos, o que não se verificava em relação à revisão.

Ao fim da gincana, os jurados concluíram corretamente, em relação às afirmações dos grupos
participantes, que

a) todas estavam certas.

b) apenas a do grupo Alfa estava certa.

c) apenas as dos grupos Alfa e Beta estavam certas.

d) apenas as dos grupos Alfa e Gama estavam certas.

e) apenas as dos grupos Beta e Gama estavam certas.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Apenas as dos grupos Beta e Gama estavam certas. Segundo art. 60, § 2º,
§ 4º da CF e 3º do ADCT de 1988.

Letra B. INCORRETA. A do grupo alfa estava errada, pois no caso das emendas será sessão
BICAMERAL, já a revisão da sessão é UNICAMERAL, com apreciação conjunta das duas Casas
Legislativas, segundo Art. 60, § 2º CF e 3º do ADCT de 1988.

Letra C. INCORRETA. A do grupo alfa estava errada, pois no caso das emendas será sessão
BICAMERAL, já a revisão da sessão é UNICAMERAL, com apreciação conjunta das duas Casas
Legislativas, conforme art. 60, § 2º CF e 3º do ADCT de 1988. A do grupo beta está correta, pois
o quórum de aprovação da emenda e da revisão é diferenciado, de acordo com o art. 60, § 2º CF
e 3º do ADCT de 1988.

Letra D INCORRETA. A do grupo alfa estava errada, pois no caso das emendas será sessão
BICAMERAL, já a revisão da sessão é UNICAMERAL, com apreciação conjunta das duas Casas
Legislativas, nos termos do art. 60, § 2º CF e 3º do ADCT de 1988. A do grupo gama está
correta, pois, de fato, o texto constitucional não traz limitações materiais ao poder de revisão
constitucional.

Letra E. CORRETA. Apenas as dos grupos Beta e Gama estavam certas. Segundo art. 60, § 2º e §
4º da CF e 3º do ADCT de 1988.

Gabarito: Letra E.



13.​ (FGV/ALEMA/2023) O Presidente da República editou a Medida Provisória nº X, que tem
por objetivo a disponibilização de recursos para a realização de despesas não previstas na lei
orçamentária anual, o que decorreu da existência de uma situação imprevista, em que se decidiu
pelo desenvolvimento de determinada política pública de interesse da coletividade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a Medida Provisória nº X é

a) constitucional, pois ela dispôs sobre créditos suplementares.

b) inconstitucional, pois ela dispôs sobre créditos especiais, o que é vedado.

c) inconstitucional, pois a abertura de créditos extraordinários exige a edição de lei em sentido
formal.

d) inconstitucional, pois a medida provisória não pode dispor sobre nenhuma espécie de crédito
adicional.

e) constitucional, considerando que a abertura de créditos extraordinários deve ser realizada por
medida provisória.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. É inconstitucional a MP, tendo em vista que trata de crédito especial,
sendo vedado pela CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A matéria proposta pelo Presidente da República é
crédito especial, sendo vedada a sua edição, em razão do disposto no art. 62, § 1º, inciso I, alínea
d da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A hipótese do enunciado é crédito especial, matéria vedada pela
CRFB/88. A situação de “créditos extraordinários” é permitida ser matéria de medida provisória,
nos termos do art. 167, §3º da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Pode ser objeto da medida provisória créditos de natureza extraordinária,
conforme art. 167, § 3º da CRFB/88, vejamos:

§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade
pública, observado o disposto no art. 62.

Dessa forma, observamos que crédito extraordinário pode ser objeto de Medida Provisória,
estando errada a alternativa em análise.

LETRA E. INCORRETA. A questão não trata de créditos extraordinários, mas sim especiais, sendo
essa matéria vedada pela CRFB/88.

Gabarito: Letra B.

14.​ (FGV/TCE BA/2023) Apesar dos amplos debates realizados, a Câmara dos Deputados,
casa iniciadora, ainda não deliberou a respeito do projeto de lei apresentado pelo deputado
federal João, que dispunha sobre emissão e resgate de títulos da dívida pública. Em razão da
relevância da matéria, o presidente da República editou a Medida Provisória nº X, com
fundamento nos requisitos de relevância e urgência, disciplinando a temática. Irresignado com o
teor deste último diploma normativo, que entendia ser contrário à Constituição da República, o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Partido Político Alfa, com representação apenas no Senado Federal, decidiu deflagrar o controle
concentrado de constitucionalidade. Considerando os termos dessa narrativa, é correto afirmar
que:

a) o projeto de lei proposto por João apresenta vício de iniciativa;

b) a referida matéria não poderia ser veiculada em medida provisória;

c) a medida provisória não pode ser objeto de controle concentrado de constitucionalidade;

d) Alfa não tem legitimidade para a deflagração do controle concentrado de constitucionalidade;

e) a medida provisória, não pode ser editada, considerando a pendência de apreciação do
projeto de lei apresentado por João.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é o caso de iniciativa privativa.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A matéria constante no enunciado não pode ser tratada
por Medida Provisória, uma vez que a emissão e resgate de títulos da dívida pública é matéria
reservada à Lei Complementar, no contexto das normas gerais sobre finanças públicas.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está totalmente equivocada, uma vez que a Medida
Provisória pode sim ser objeto de controle de constitucionalidade.

LETRA D. INCORRETA. O partido político tem legitimidade para propor ação de controle
concentrado, já que possui representação no Congresso Nacional. No caso, basta a
representação em uma das casas legislativas.

LETRA E INCORRETA. O inciso IV do § 1º do art. 62 da CRFB/88 veda a edição de medida
provisória de matéria já aprovada pelo Congresso Nacional estando pendente de sanção ou veto
do Presidente da República.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional
a ser apresentada

(A) apenas apresenta vício de iniciativa.

(B) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

(C) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

(D) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

(E) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Cuidado! A PEC não apresenta vício de iniciativa, porque foi proposta
por mais de 1/3 dos deputados federais (art. 60, inciso I da CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Totalmente equivocada! A PEC apresentada afronta o princípio da
anterioridade tributária e este é considerado cláusula pétrea, já que tal princípio está inserido nos
direitos e garantias individuais, conforme art. 60, IV da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A proposta a emenda constitucional apresenta um vício
material, já que visa abolir o princípio da anterioridade tributária, o qual já foi reconhecido pelo
STF como uma cláusula pétrea, porque faz parte dos direitos e garantias individuais, de acordo
com o art. 60, inciso IV da CRFB/88:

                         Art. 60 (...)

                         § 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a
                         abolir:

                         IV - os direitos e garantias individuais.

LETRA D. INCORRETA. Os limites circunstanciais se traduzem nos casos excepcionais, como
intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio. Nessas ocasiões, a Constituição não


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



pode ser emendada, conforme art. 60, §1º da CRFB/88. A questão nos traz a informação que o
Estado passa por um momento de “grave comoção de repercussão nacional”, essa hipótese não
se trata de uma situação excepcional. Assim, a PEC não afrontou limites circunstanciais.

LETRA E. INCORRETA. Na realidade a PEC apresentada no enunciado só apresenta vício material
por ser visar abolir cláusula pétrea. Nesse caso, não há que se falar vício de iniciativa, menos
ainda de afronta aos limites circunstanciais.

Gabarito: Letra C.



2.​   (FGV/PC-MG/2025) Na Assembleia Legislativa do Estado Alfa foi apresentada proposição
oriunda do exercício do poder constituído decorrente de caráter reformador. Composta por
comissão especial para a sua apreciação, instaurou-se um debate em relação aos limites a serem
                                                         ==5460==




observados no exercício do referido poder, os quais consubstanciariam os limites a serem
observados pela proposição apresentada, podendo ensejar a sua submissão ao controle
concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de Justiça, caso não sejam observados.

No debate, foi corretamente afirmado que os referidos limites

A)​    apresentam uma relação de total sobreposição com os limites estabelecidos pelo poder
constituinte originário e pelo poder constituído derivado reformador.

B)​    estão previstos apenas nas normas que encontram sua origem no exercício do poder
constituído decorrente e no poder constituído decorrente de caráter reformador.

C)​    apresentam uma relação de total sobreposição com os denominados princípios
constitucionais sensíveis, oriundos do poder constituinte originário e do poder constituído
derivado reformador.

D)​    podem estar presentes em normas oriundas do exercício do poder constituinte originário,
mesmo que não tenham sido expressamente incorporadas ao texto editado pelo poder
constituído decorrente.

E)​    estão concentrados nos princípios constitucionais estabelecidos, desde que incorporados
às normas editadas pelo poder constituído decorrente e pelo poder constituído decorrente de
caráter reformador.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Sobreposição total? Não. O poder originário cria e não está sujeito a
limites preestabelecidos, já o derivado deve respeitar as limitações já estabelecidas.

LETRA B. INCORRETA. Em verdade, muitos limites possuem origem no poder constituinte
originário.

LETRA C. INCORRETA. Não há sobreposição total com princípios constitucionais sensíveis.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



LETRA D. CORRETA. Nosso gabarito! De fato, os limites ao poder constituinte derivado
reformador podem ser encontrados em normas oriundas do poder constituinte originário, mesmo
que não tenham sido explicitamente incorporadas ao texto elaborado pelo poder constituído.

LETRA E. INCORRETA. Os limites não estão apenas nos princípios constitucionais estabelecidos.

Gabarito: Letra E.



3.​   (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Em um momento histórico no qual a República
Federativa do Brasil sofreu a agressão armada estrangeira, estando prestes a adotar medidas de
resposta, um grupo de 15 (quinze) Deputados Estaduais apresentou proposta de emenda à
Constituição do Estado de Santa Catarina, visando a remodelar a estruturas de segurança do
Estado. A proposta foi aprovada em dois turnos de votação, pelo voto de quatro quintos dos
respectivos membros. Por fim, foi promulgada pelo Governador do Estado.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a narrativa acima

a) não apresenta nenhuma incorreção.

b) somente apresenta incorreção em relação à promulgação.

c) somente apresenta incorreção em relação aos autores da proposta.

d) somente apresenta incorreção em relação ao quórum de aprovação da proposta.

e) somente apresenta incorreção em relação ao momento de apresentação da proposta.

Comentários:

Essa é uma questão tratando do poder de reforma e alteração da Constituição. Muito embora o
enunciado descreva Emenda à Constituição Estadual, penso que conseguimos aproveitá-la a para
fins de estudo. O fundamento passa pela compreensão do art. 60 da Constituição Federal, já que
estamos diante de norma de reprodução obrigatória (princípio da simetria).

No caso narrado, temos a apresentação de uma PEC por 15 deputados Estaduais. Considerando
que temos 40 deputados no Estado de Santa Catarina, o requisito formal está superado para fins
de apresentação de uma proposta de Emenda à Constituição (art. 60, inciso I da CRFB/88).

Adicionalmente, a PEC foi aprovada em dois turnos e pelo voto de quatro quintos dos
respectivos membros. Nesse contexto, também observa o art. 60, §2º da CRFB/88: “A proposta
será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se
aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros”.

Por outro lado, temos um problema no ato de promulgação. A Emenda Constitucional não é
levada à promulgação do chefe do Poder Executivo. Quem promove esse ato é o Poder
Legislativo. No caso, caberia à Mesa da Assembleia Legislativa por simetria, nos termos do art.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



art. 60, §3º da CRFB/88: “A emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem”.

Gabarito: Letra B.



4.​    (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) Após decretar a intervenção federal no Estado
Alfa, em observância às formalidades constitucionais, o Presidente da República pretende
apresentar uma proposta de emenda à Constituição Federal, com o objetivo de lidar com a crise
existente no referido ente federativo.

Nesse cenário, é correto afirmar que a Constituição Federal

a) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, mas as alterações ao
texto constitucional somente produzirão efeito após cessados os motivos da intervenção.

b) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, sendo certo que o
Presidente da República possui iniciativa para apresentar proposta de emenda à Constituição.

c) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, mas o Presidente da
República não possui iniciativa para apresentar proposta de emenda à Constituição.

d) não poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, salvo em caso de
urgência e relevância, devidamente comprovadas.

e) não poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é possível emendar a Constituição na vigência da intervenção
federal, conforme o art. 60, § 1º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A Constituição veda expressamente a Emenda à Constituição na vigência
da intervenção federal.

LETRA C. INCORRETA. Em hipótese alguma é possível emendar a Constituição na vigência da
intervenção federal.

LETRA D. INCORRETA. Resta equivocada a alternativa, porque não é possível a emenda
constitucional, sem exceções.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição veda expressamente a sua emenda na
vigência da intervenção federal, de acordo com o art. 60, § 1º da CRFB/88:

                         Art. 60 (...)

                         § 1º A Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção
                         federal, de estado de defesa ou de estado de sítio.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



Gabarito: Letra E.



5.​    (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Um grupo de vinte e oito senadores apresentou proposta de
emenda constitucional (PEC) buscando fortalecer a posição institucional da Polícia Militar e
ampliar suas atribuições. Na justificativa da proposição, o grupo argumentou com o fato de o
país, naquele exato momento, estar passando por uma comoção grave de repercussão nacional,
em que movimentos separatistas surgiam em diversas regiões. Considerando os balizamentos
constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que a PEC:

a) apresenta vício de iniciativa;

b) afronta um limite material de reforma constitucional;

c) afronta um limite temporal de reforma constitucional;

d) afronta um limite circunstancial de reforma constitucional;

e) atende aos requisitos constitucionais, podendo ter o seu trâmite regular.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A proposta de emenda à constituição não apresenta vício de iniciativa,
tendo em vista que foi proposta por mais de ⅓ dos senadores, conforme dispõe o art. 60, inciso I
da CRFB/88: “de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado
Federal”.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! A PEC apresentada pelos senadores não afronta limite
material de reforma, já que não versa sobre nenhuma hipótese constante no § 4º do art. 60 da
CRFB/88:

                         Art. 60, § 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda
                         tendente a abolir:

                         I - a forma federativa de Estado;

                         II - o voto direto, secreto, universal e periódico;

                         III - a separação dos Poderes;

                         IV - os direitos e garantias individuais.

LETRA C. INCORRETA. Não há previsão constitucional de limitação temporal para o poder
derivado reformador.

LETRA D. INCORRETA. A comoção grave de repercussão nacional não afronta um limite
circunstancial. A Constituição apenas não pode ser emendada na vigência de intervenção federal,
de estado de defesa ou de estado de sítio, conforme art. 60, § 1º da CRFB/88: “A Constituição


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



não poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa ou de estado
de sítio”.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A PEC apresentada pelos senadores obedeceu a todos
os requisitos disciplinados na Constituição, podendo seguir seu trâmite regular, conforme art. 60
da CRFB/88:

                         Art. 60 (...)

                         I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do
                         Senado Federal;

                         II - do Presidente da República;

                         III - de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da
                         Federação, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus
                         membros.

                         § 1º A Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção
                         federal, de estado de defesa ou de estado de sítio. --> NÃO FALA DE
                         comoção grave de repercussão nacional

                         § 2º A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso
                         Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos,
                         três quintos dos votos dos respectivos membros.

                         § 3º A emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos
                         Deputados e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem.

Gabarito: Letra E.



6.​    (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) Um grupo de cento e setenta e um
Deputados Federais apresentou proposta de emenda à Constituição, em um momento
conturbado do país, no qual duas, das cinco regiões, estavam com a paz social afetada em razão
de grave instabilidade institucional. O objeto da proposta era o aperfeiçoamento da sistemática
de precatórios, que foi tratada de modo linear nos distintos níveis federativos, observadas as
peculiaridades afetas ao valor a ser pago e aos credores. A proposta veio a ser aprovada em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, obtendo quarenta e nove votos no Senado
Federal e trezentos e sete votos na Câmara dos Deputados. Ao final, foi promulgada a Emenda
Constitucional nº X.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o processo legislativo que culminou
com a referida Emenda Constitucional

a) é compatível com a Constituição da República, não apresentando qualquer vício.

b) afrontou um limite circunstancial de reforma constitucional.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



c) afrontou um limite material de reforma constitucional.

d) afrontou o quórum de aprovação.

e) apresentou vício de iniciativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A emenda constitucional não é compatível com a Constituição Federal,
tendo em vista que não atingiu o quórum mínimo para a sua aprovação (art. 60, § 2º da
CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Não afrontou limite circunstancial, já que não estava na vigência de
intervenção federal, de estado de defesa ou de estado de sítio. No entanto, a emenda não
atingiu o quórum mínimo exigido para a sua aprovação, consoante art. 60, § 2º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Não atingiu limite material, tendo em vista que o objeto da emenda não
se trata de nenhuma hipótese de cláusula pétrea. Contudo, não atingiu a quantidade mínima de
votos para a sua aprovação de acordo com art. 60, § 2º da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Para que a emenda seja aprovada é necessário ter ⅗
dos votos favoráveis em ambas as casas, ou seja, 49 votos no Senado e 308 na Câmara dos
Deputados. O enunciado nos diz que apenas 307 dos Deputados votaram a favor da emenda,
portanto não foi atingindo o quórum mínimo exigido, conforme art. 60, § 2º da CRFB/88:

                         § 2º A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso
                         Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos,
                         três quintos dos votos dos respectivos membros.

LETRA E. INCORRETA. Não apresentou vício de iniciativa, tendo em vista que foi proposta por
mais de ⅓ dos Deputados Federais, conforme art. 60, inciso I da CRFB/88:

                         Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta:

                         I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do
                         Senado Federal;

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​   (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Em reunião realizada com seus ministros, o
Presidente da República recebeu a sugestão de que três matérias fossem disciplinadas por meio
de medida provisória. A primeira matéria diz respeito à abertura de créditos orçamentários de
natureza extraordinária.

A segunda matéria está consubstanciada nos conflitos de competência em matéria tributária que
surjam entre os entes federativos. Por fim, a terceira matéria diz respeito aos critérios a serem
utilizados para distribuição de recursos públicos aos partidos políticos por meio do denominado
fundo partidário.

Ao fim da reunião, os participantes concluíram corretamente, em relação à possibilidade de
disciplina das três matérias por meio de medida provisória, que isso é possível

(A) em relação às três.

(B) somente em relação à primeira.

(C) somente em relação à segunda.

(D) somente em relação à primeira e à terceira.

(E) somente em relação à segunda e à terceira.



2.​     (FGV/PC-MG/2025) O Governador do Estado Alfa encaminhou projeto de lei à
Assembleia Legislativa criando uma nova taxa, o que foi feito com o delineamento dos seus
distintos aspectos, como fato gerador, contribuintes, base de cálculo e alíquota. No Poder
Legislativo, um grupo de parlamentares apresentou emenda aditiva a essa proposição, na qual
foi alterado o fato gerador da referida taxa, de modo a ampliar o seu alcance, o que veio a ser
aprovado.

Após a aprovação, o projeto foi vetado pelo Governador do Estado sob o argumento de ser
incompatível com a Constituição da República de 1988, mas o veto foi derrubado pela
Assembleia Legislativa, daí resultando a promulgação da Lei nº X.

De acordo com as informações acima, é correto afirmar que a Lei nº X é

A) inconstitucional, pois é competência privativa da União legislar sobre direito tributário.

B) inconstitucional, pois foi aprovada uma emenda ao projeto de lei de iniciativa privativa do
Chefe do Poder Executivo.

C) inconstitucional, pois a emenda ao projeto de lei, que restou aprovada, não apresentou
pertinência temática.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



D) constitucional, pois o poder de emenda é da essência da atividade legislativa, não sendo
limitado pela Constituição.

E) constitucional, pois Alfa tem competência para legislar sobre a matéria, que não é de iniciativa
privativa do Executivo.



3.​    (FGV/SEFAZ RS/Auditor fiscal/2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional a
ser apresentada

a) apenas apresenta vício de iniciativa.

b) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

c) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

d) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

e) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.



4.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) O Presidente da República apresentou
projeto de lei complementar versando sobre matéria de sua iniciativa exclusiva, estranha à
sistemática orçamentária. No âmbito da Câmara dos Deputados, foi aprovada emenda que
estendia o alcance da proposição legislativa e acarretava aumento de despesa obrigatória,
sendo indicada a respectiva fonte de custeio. Após o trâmite regular, o projeto foi aprovado nas
duas Casas do Congresso Nacional, mas foi vetado pelo Presidente da República. O veto foi
derrubado pelo Poder Legislativo e, ato contínuo, foi promulgada a Lei nº X pelo Presidente do
Senado Federal.

Com base nas normas constitucionais afetas ao processo legislativo, é correto afirmar que a
narrativa

a) não apresenta nenhuma incorreção.

b) somente apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela Câmara dos Deputados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



c) somente apresenta incorreção em relação à promulgação realizada pelo Presidente do Senado
Federal.

d) somente apresenta incorreção em relação à promulgação, que deveria ser realizada em
momento anterior à derrubada do veto.

e) somente apresenta incorreção em relação à emenda aprovada pela Câmara dos Deputados, e
à promulgação realizada pelo Presidente do Senado Federal.



5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Com o objetivo de evitar uma iminente
greve em certos setores do funcionalismo público federal, o Presidente da República, após se
reunir com os Ministros das respectivas áreas, editou a Medida Provisória nº X (MPX), acolhendo
parte das reivindicações das lideranças dos servidores públicos, de modo a alterar o regime
jurídico da categoria. A MPX foi editada no dia seguinte à aprovação do Projeto de Lei nº Y (PLY)
sobre a matéria no âmbito do Congresso Nacional. O PLY, no entanto, ainda não tinha sido
encaminhado ao Poder Executivo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a MPX

a) não poderia ter sido editada.

b) somente poderia ter sido editada após o recebimento do PLY.

c) irá sobrestar o encaminhamento do PLY, devendo ser anexada a ele.

d) foi editada com base no juízo de conveniência e oportunidade do Presidente da República,
não tendo vício.

e) embora não tenha vício, perderá a eficácia, naquilo que for colidente com o PLY, caso este
último seja sancionado.



6.​    (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Um grupo de vinte e oito senadores apresentou proposta de
emenda constitucional (PEC) buscando fortalecer a posição institucional da Polícia Militar e
ampliar suas atribuições. Na justificativa da proposição, o grupo argumentou com o fato de o
país, naquele exato momento, estar passando por uma comoção grave de repercussão nacional,
em que movimentos separatistas surgiam em diversas regiões. Considerando os balizamentos
constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que a PEC:

a) apresenta vício de iniciativa;

b) afronta um limite material de reforma constitucional;

c) afronta um limite temporal de reforma constitucional;

d) afronta um limite circunstancial de reforma constitucional;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



e) atende aos requisitos constitucionais, podendo ter o seu trâmite regular.



7.​    (FGV/TJ SC/Analista Jurídico/2024) Um grupo de deputados estaduais apresentou projeto
de lei com o objetivo de reajustar a remuneração dos servidores do estado Alfa, daí resultando,
após a devida sanção do governador do estado, a Lei Estadual nº X. A aplicação desse diploma
normativo, no entanto, foi sistematicamente rechaçada, tanto pelos órgãos competentes do
Poder Executivo, como pelos órgãos do Poder Judiciário, sob o argumento de ser
inconstitucional. Por tal razão, a Mesa da Assembleia Legislativa decidiu ingressar com ação
declaratória de constitucionalidade (ADC) perante o Supremo Tribunal Federal.

É correto afirmar, em relação aos termos dessa narrativa, que:

a) a Lei Estadual nº X é inconstitucional e não poderia ser objeto de ADC;

b) eventual vício da Lei Estadual nº X foi suprido pela sanção, sendo que esse diploma normativo
poderia ser objeto de ADC;

c) como a aplicação da Lei Estadual nº X estava sendo rechaçada, era cabível o ajuizamento da
ADC pela Mesa da Assembleia Legislativa;

d) não foram oferecidos elementos indicativos da inconstitucionalidade da Lei Estadual nº X,
sendo possível o ajuizamento da ADC, mas a Mesa não tem legitimidade;

e) não foram oferecidos elementos indicativos da inconstitucionalidade da Lei Estadual nº X, e a
negativa de aplicação poderia ensejar o ajuizamento de arguição de descumprimento de
preceito fundamental, não de ADC.



8.​    (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) O Procurador-Geral de Justiça do Ministério
Público do Estado Alfa encaminhou projeto de lei complementar à Assembleia Legislativa,
visando à criação de 10 (dez) cargos de Promotor de Justiça Substituto, com o que buscava
suprir deficiências da carreira. Ao analisar a proposição, um grupo de Deputados Estaduais
apresentou emenda aditiva visando a alterar a entrância das Promotorias de Justiça localizadas
nas Comarcas Alfa, Beta e Gama. À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) na medida em que acarreta aumento de despesa na estruturação dos cargos públicos, o
projeto deveria ser apresentado pelo Chefe do Poder Executivo.

b) como se trata de proposição de iniciativa privativa do Ministério Público, é vedada a
apresentação de emendas, quaisquer que sejam elas.

c) como não há aumento de despesa na emenda apresentada pelos Deputados Estaduais, ela
apresenta conformidade constitucional.

d) em proposições de iniciativa privativa, como é o caso da narrativa, somente é permitida a
apresentação de emendas de redação.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



e) como a emenda subscrita pelos Deputados Estaduais inova em relação ao objeto da
proposição, ela não poderia ser apresentada.



9.​    (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) O órgão competente do Poder
Legislativo aprovou o projeto de lei nº X e o encaminhou para sanção do Chefe do Poder
Executivo. Dos dez artigos que integram o projeto de lei, foram vetados cinco. O Chefe do
Poder Executivo, após se inteirar com um assessor em relação ao procedimento que deveria
adotar, concluiu corretamente, à luz da Constituição da República, que

a) deve aguardar a apreciação dos vetos pelo Poder Legislativo para promulgar a lei, o que
decorre do princípio da unidade da lei.

b) a parte incontroversa do projeto de lei deve ser promulgada, mesmo antes da manutenção ou
da rejeição do veto pelo Poder Legislativo.

c) a possibilidade de se retratar do veto até o início de sua apreciação pelo Poder Legislativo
impede a promulgação da lei, com os preceitos não vetados, até este momento.

d) como a promulgação ocorre em momento anterior à sanção, que atua como condição
suspensiva a cargo do Chefe do Poder Executivo, a parte incontroversa da lei deve ser
promulgada.

e) caso o veto seja derrubado, a promulgação passa a ser de competência do Presidente da
Casa Legislativa competente, logo, o Chefe do Poder Executivo não pode promulgar a parte
incontroversa.

10.​ (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) Um grupo de cento e setenta e um
Deputados Federais apresentou proposta de emenda à Constituição, em um momento
conturbado do país, no qual duas, das cinco regiões, estavam com a paz social afetada em razão
de grave instabilidade institucional. O objeto da proposta era o aperfeiçoamento da sistemática
de precatórios, que foi tratada de modo linear nos distintos níveis federativos, observadas as
peculiaridades afetas ao valor a ser pago e aos credores. A proposta veio a ser aprovada em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, obtendo quarenta e nove votos no Senado
Federal e trezentos e sete votos na Câmara dos Deputados. Ao final, foi promulgada a Emenda
Constitucional nº X.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o processo legislativo que culminou
com a referida Emenda Constitucional

a) é compatível com a Constituição da República, não apresentando qualquer vício.

b) afrontou um limite circunstancial de reforma constitucional.

c) afrontou um limite material de reforma constitucional.

d) afrontou o quórum de aprovação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



e) apresentou vício de iniciativa.



11.​ (FGV/Prefeitura de Caraguatatuba-SP/Fiscal/2024) A sanção ou veto é uma das etapas de
um processo legislativo comum, refletindo o sistema de freios e contrapesos constitucionais ao
conferir ao presidente o poder de concordar ou discordar do projeto de lei.

Nesse sentido, para sancionar ou vetar uma lei, o presidente tem um prazo de

a) 7 dias úteis.

b) 7 dias corridos.

c) 15 dias úteis.                                        ==5460==




d) 15 dias corridos.

e) 20 dias úteis.



12.​ (FGV/RFB/2023) Em uma gincana jurídica, os grupos participantes deveriam se posicionar
a respeito das características essenciais, à luz da ordem constitucional brasileira, da “emenda
constitucional” e da “revisão constitucional”. O grupo Alfa argumentou que ambas deveriam ser
aprovadas em sessões bicamerais, de modo que cada Casa Legislativa deveria analisá-las
isoladamente. O grupo Beta sustentou que o quórum de aprovação da emenda e da revisão era
diferenciado. O grupo Gama, por sua vez, defendeu que somente a emenda conta com limites
materiais expressos, o que não se verificava em relação à revisão.

Ao fim da gincana, os jurados concluíram corretamente, em relação às afirmações dos grupos
participantes, que

a) todas estavam certas.

b) apenas a do grupo Alfa estava certa.

c) apenas as dos grupos Alfa e Beta estavam certas.

d) apenas as dos grupos Alfa e Gama estavam certas.

e) apenas as dos grupos Beta e Gama estavam certas.



13.​ (FGV/ALEMA/2023) O Presidente da República editou a Medida Provisória nº X, que tem
por objetivo a disponibilização de recursos para a realização de despesas não previstas na lei
orçamentária anual, o que decorreu da existência de uma situação imprevista, em que se decidiu
pelo desenvolvimento de determinada política pública de interesse da coletividade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a Medida Provisória nº X é

a) constitucional, pois ela dispôs sobre créditos suplementares.

b) inconstitucional, pois ela dispôs sobre créditos especiais, o que é vedado.

c) inconstitucional, pois a abertura de créditos extraordinários exige a edição de lei em sentido
formal.

d) inconstitucional, pois a medida provisória não pode dispor sobre nenhuma espécie de crédito
adicional.

e) constitucional, considerando que a abertura de créditos extraordinários deve ser realizada por
medida provisória.



14.​ (FGV/TCE BA/2023) Apesar dos amplos debates realizados, a Câmara dos Deputados,
casa iniciadora, ainda não deliberou a respeito do projeto de lei apresentado pelo deputado
federal João, que dispunha sobre emissão e resgate de títulos da dívida pública. Em razão da
relevância da matéria, o presidente da República editou a Medida Provisória nº X, com
fundamento nos requisitos de relevância e urgência, disciplinando a temática. Irresignado com o
teor deste último diploma normativo, que entendia ser contrário à Constituição da República, o
Partido Político Alfa, com representação apenas no Senado Federal, decidiu deflagrar o controle
concentrado de constitucionalidade. Considerando os termos dessa narrativa, é correto afirmar
que:

a) o projeto de lei proposto por João apresenta vício de iniciativa;

b) a referida matéria não poderia ser veiculada em medida provisória;

c) a medida provisória não pode ser objeto de controle concentrado de constitucionalidade;

d) Alfa não tem legitimidade para a deflagração do controle concentrado de constitucionalidade;

e) a medida provisória, não pode ser editada, considerando a pendência de apreciação do
projeto de lei apresentado por João.


                                                   GABARITO
   1.​ LETRA B                                                         8.​ LETRA E
   2.​ LETRA E                                                         9.​ LETRA B
   3.​ LETRA C                                                         10.​LETRA D
   4.​ LETRA E                                                         11.​LETRA C
   5.​ LETRA A                                                         12.​LETRA E
   6.​ LETRA E                                                         13.​LETRA B
   7.​ LETRA A                                                         14.​LETRA B



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Um grupo de deputados federais apresentou
proposta de emenda constitucional que tem por objetivo afastar a vedação de aumento de
determinado imposto, com grande influência no equilíbrio macroeconômico, no mesmo
exercício financeiro de edição da respectiva lei. Apesar de o país estar passando por uma grave
comoção de repercussão nacional, o grupo entendeu que isso não seria óbice à apresentação da
proposta, que foi subscrita por 175 deputados federais, número de integrantes do referido
grupo.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a proposta de emenda constitucional
a ser apresentada

(A) apenas apresenta vício de iniciativa.

(B) não apresenta nenhum vício de inconstitucionalidade.

(C) apenas afronta um limite material de reforma constitucional.

(D) apenas afronta um limite circunstancial de reforma constitucional.

(E) afronta um limite material e um limite circunstancial de reforma constitucional, além de
apresentar vício de iniciativa.



2.​   (FGV/PC-MG/2025) Na Assembleia Legislativa do Estado Alfa foi apresentada proposição
oriunda do exercício do poder constituído decorrente de caráter reformador. Composta por
comissão especial para a sua apreciação, instaurou-se um debate em relação aos limites a serem
observados no exercício do referido poder, os quais consubstanciariam os limites a serem
observados pela proposição apresentada, podendo ensejar a sua submissão ao controle
concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de Justiça, caso não sejam observados.

No debate, foi corretamente afirmado que os referidos limites

A)​    apresentam uma relação de total sobreposição com os limites estabelecidos pelo poder
constituinte originário e pelo poder constituído derivado reformador.

B)​    estão previstos apenas nas normas que encontram sua origem no exercício do poder
constituído decorrente e no poder constituído decorrente de caráter reformador.

C)​    apresentam uma relação de total sobreposição com os denominados princípios
constitucionais sensíveis, oriundos do poder constituinte originário e do poder constituído
derivado reformador.

D)​  podem estar presentes em normas oriundas do exercício do poder constituinte originário,
mesmo que não tenham sido expressamente incorporadas ao texto editado pelo poder


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11



constituído decorrente.

E)​    estão concentrados nos princípios constitucionais estabelecidos, desde que incorporados
às normas editadas pelo poder constituído decorrente e pelo poder constituído decorrente de
caráter reformador.



3.​   (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Em um momento histórico no qual a República
Federativa do Brasil sofreu a agressão armada estrangeira, estando prestes a adotar medidas de
resposta, um grupo de 15 (quinze) Deputados Estaduais apresentou proposta de emenda à
Constituição do Estado de Santa Catarina, visando a remodelar a estruturas de segurança do
Estado. A proposta foi aprovada em dois turnos de votação, pelo voto de quatro quintos dos
respectivos membros. Por fim, foi promulgada pelo Governador do Estado.
                                                         ==5460==




À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a narrativa acima

a) não apresenta nenhuma incorreção.

b) somente apresenta incorreção em relação à promulgação.

c) somente apresenta incorreção em relação aos autores da proposta.

d) somente apresenta incorreção em relação ao quórum de aprovação da proposta.

e) somente apresenta incorreção em relação ao momento de apresentação da proposta.



4.​    (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) Após decretar a intervenção federal no Estado
Alfa, em observância às formalidades constitucionais, o Presidente da República pretende
apresentar uma proposta de emenda à Constituição Federal, com o objetivo de lidar com a crise
existente no referido ente federativo.

Nesse cenário, é correto afirmar que a Constituição Federal

a) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, mas as alterações ao
texto constitucional somente produzirão efeito após cessados os motivos da intervenção.

b) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, sendo certo que o
Presidente da República possui iniciativa para apresentar proposta de emenda à Constituição.

c) poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, mas o Presidente da
República não possui iniciativa para apresentar proposta de emenda à Constituição.

d) não poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa, salvo em caso de
urgência e relevância, devidamente comprovadas.

e) não poderá ser emendada na vigência da intervenção federal no Estado Alfa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 11




5.​    (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Um grupo de vinte e oito senadores apresentou proposta de
emenda constitucional (PEC) buscando fortalecer a posição institucional da Polícia Militar e
ampliar suas atribuições. Na justificativa da proposição, o grupo argumentou com o fato de o
país, naquele exato momento, estar passando por uma comoção grave de repercussão nacional,
em que movimentos separatistas surgiam em diversas regiões. Considerando os balizamentos
constitucionais afetos à temática, é correto afirmar que a PEC:

a) apresenta vício de iniciativa;

b) afronta um limite material de reforma constitucional;

c) afronta um limite temporal de reforma constitucional;

d) afronta um limite circunstancial de reforma constitucional;

e) atende aos requisitos constitucionais, podendo ter o seu trâmite regular.



6.​    (FGV/Câmara de Fortaleza/Consultor Legislativo/2024) Um grupo de cento e setenta e um
Deputados Federais apresentou proposta de emenda à Constituição, em um momento
conturbado do país, no qual duas, das cinco regiões, estavam com a paz social afetada em razão
de grave instabilidade institucional. O objeto da proposta era o aperfeiçoamento da sistemática
de precatórios, que foi tratada de modo linear nos distintos níveis federativos, observadas as
peculiaridades afetas ao valor a ser pago e aos credores. A proposta veio a ser aprovada em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, obtendo quarenta e nove votos no Senado
Federal e trezentos e sete votos na Câmara dos Deputados. Ao final, foi promulgada a Emenda
Constitucional nº X.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o processo legislativo que culminou
com a referida Emenda Constitucional

a) é compatível com a Constituição da República, não apresentando qualquer vício.

b) afrontou um limite circunstancial de reforma constitucional.

c) afrontou um limite material de reforma constitucional.

d) afrontou o quórum de aprovação.

e) apresentou vício de iniciativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      79

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 11




                                                 GABARITO
                                                   1.​ LETRA C
                                                   2.​ LETRA E
                                                   3.​ LETRA B
                                                   4.​ LETRA E
                                                   5.​ LETRA E
                                                   6.​ LETRA D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       78
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     79

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
